---
layout: post
title: "引力波之外的那些事"
description: ""
category: "随笔"
tags: [物理]
summary:
---

作者: <a href="http://mioopoi.github.io/about.html",target="_blank">Takashi</a>

前几天，相信大家的微信朋友圈被“引力波”这个词及其相关信息刷屏了。也许你平时不关心科学界，对这些事件抱以“平常心”的态度；也许在这之前你从来没有听说过什么是引力波，什么又是LIGO；也许你认为理论物理、天文学一直在做一些遥不可及、毫无意义的事......没关系，我们只需知道，2016年2月11日，物理学家们又在科学的海滩上拾到了一个贝壳，并用它敲开了人类探索世界的新窗口。

就算我们没有参与LIGO项目，不是物理学专业，理解引力波的发现结果其实也并不困难。用一句话概括就是，时空本身是像水一样可以振动的。所以引力波有个形象而美丽的名字：时空的涟漪。这次观测到的引力波来自一个双黑洞系统（而引力波的种类可是非常多的），想象你和舞伴跳着双人舞，然后在周围引发了一阵阵的时空扭曲——
你摇晃在舞池中央    那种体态可以想象

想更好的理解引力波及其被发现的意义，请认真观看这段<a href="http://v.qq.com/cover/e/el7mouselxpimp4.html?vid=f001941nrfo", target="_blank">视频 </a>

## 曾经的梦想

小时候我的梦想和大多数人一样：将来成为科学家。那时我单纯地认为科学就是去探索宇宙，寻找万物之理，想一些牛顿、爱因斯坦才会想的问题。所以我非常喜欢天文学，把《十万个为什么》里和天文、宇宙有关的问题全部看了个遍。

虽然如今的我并没有成为研究天体物理方面的学者，将来也不会成为这个领域的科学家，但是儿时的梦想依然记忆犹新——这不妨碍我继续关注这个神奇的领域，继续为一次次激动人心的发现欢欣鼓舞，为那些平凡而伟大的物理学家们喝彩，学习他们坚韧不拔的意志和科学严谨的态度，永远保持强烈的好奇心和求知欲。

怎么说，我中学时代也搞过数学和物理竞赛呢；怎么说，我现在也做着和科学相关的学习与研究呢 (逃

## 读一篇文章

最近也看到了不少和引力波相关的文章，大多数是科普文章，只有接下来要转载的这篇，讲述了引力波之外的那些“你不知道的事”（个人觉得在科普层面上了解引力波的话，上面的视频足够了）。原文作者是Airbnb工程师化文生和朱赟(微信公众号: 嘀嗒嘀嗒)，希望你能再次认真地读完。

原文：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODgwNjk1MQ==&mid=405415979&idx=1&sn=df6c7eacd61fb63d2b09a3500dcce974&scene=23&srcid=02145ET9xvuxFnzhKPS28ZgV#rd", target="_blank">亲身参与引力波项目之体验 </a>

## 一点感想

第一次看到上面的文章，不知怎的，我竟眼眶湿润。虽然自己远没有作者牛逼，但何尝不是类似的轨迹呢？现在，我看到的是，科学不再是一个人的单打独斗，即便是最聪明的人，也很难做成一件大事。爱因斯坦的思想超前于时代，但是当时的他自己也认为引力波是不可能被探测到的。人类最优秀的成果，从来都是一个团队做出来的。

最近也听闻华为在第五代移动通信系统研发方面的进展，并不奇怪。因为在去年临近毕业的时候，华为就开始在我的母校进行5G的外场测试了，当时我还问过一个工作人员，说这是不是5G呀？他回答问题时疲惫却从容的笑容令我至今难忘。在酷暑难耐的盛夏，那群工程师们依然在太阳底下工作，着实辛苦。直到我毕业离开学校时，华为的5G测试仍然在进行中，一年后的今天也终于有了结果。

真不知道潜意识里的自己是不是因为通信太苦好像也不那么赚钱了，才转去学计算机的。这样的话，难道不是和上面那位LIGO亲历者的心路历程非常相似吗。想想在温室里写着代码，也真够幸福的了。算了不多说了，我知道码农的生活也不会轻松，且行且珍惜……