---
layout: post
title: "只言片语2019"
description: ""
category: "随笔"
tags: [生活,碎碎念,精神小屋]
summary:
---

`2019.12.21 00:19` 《夏日大作战》（サマーウォーズ, Summer Wars）今年夏天打算复习的，然后一直搁着啊搁着啊，就到了冬季。在冬至日这天，终于安静地看完了。虽然多年前看过，里面很多情节直到再看的时候才勾起了记忆，但是精彩程度还是不得不让我对这部作品赞不绝口。作为10年前上映的动画电影，即便是在今天，其以网络和AI为元素的故事结构也非常具有时代感，仿佛是来自未来的作品。

要说主题，是非常感人的亲情和团结。这种羁绊通过一家人共同努力面对困难得到了展现，并且通过更大范围所有人的团结一致得到了升华。其中让我十分难忘的片段，其一是虚拟世界被怪物完全掌控，大家都一筹莫展时，之前遇事慌乱的健二冷静地说“我们还没有输”，由此引起夏希鼓起勇气去向小叔侘助求助，从而驱动了故事向高潮进发；其二是奶奶，在OZ世界陷入混乱的时候，她尽自己所能地鼓励大家勇敢面对困境，以及后来在信中的表达：“一家人就应该紧紧相系，不能被人生打败，即使面临难过或是痛苦的事，全家人也要像往常一样聚在一起吃饭……”，奶奶其实一直是大家的精神支柱，作为观众，也被她这种闪耀着女性魅力和智慧光辉的人格所折服，我真的是太喜欢奶奶了；最后是夏希在绝境中挣扎的时候，突然全世界的人都开始支援她，将信任交予她，“我们最重要的家人，就请你保护了”，你能透过屏幕感觉到那种团结一致的力量，特别温暖、特别感人、特别受感染，仿佛自己也是其中的一员。

然后人物方面，也有很多可以说的。在看完以后能明显感觉到男、女主的变化，就是他们都在勇敢的面对困境和挑战中得到了成长，是能肩负责任的人了；故事中的其他人物，许多我虽然记不住名字了，但都有很鲜明的个性，并且都在团队合作中发挥了他们自己积极的作用。里面没有十足的坏蛋，即便一开始被认为是反派的角色，到后来也“浪子回头”，这是这部作品积极、治愈、正能量的一面。至于反派是谁，我在这里就不指出了:)

强调善良、强调智慧、强调勇敢、强调爱、强调亲情、强调团结、强调善用科技，这就是《夏日大作战》传达给我的价值观。感谢冬至日温暖的陪伴！



`2019.12.19 23:28` 愿世界赐予我最美丽的问题，让我用最优雅的方式解决它。



`2019.12.15` 2019 ITTF World Tour Grand Finals 四分之一决赛，许昕与Tomokazu Harimoto的这场比赛，把我看哭了。

在Harimoto状态极佳的情况下，许昕整场一直处于被动，大比分2:3落后，给我的直观感觉就是“这会是一场非常非常艰难的比赛啊” “不知道昕爷能不能扛过来呢” “对手状态这么好，输了也没关系的吧......”，让人从头至尾捏一把汗，悬着的心放不下来。但昕爷就是那么一直努力追赶，即便多数情况下被压着打，即便一直被压制退到中远台，一直都在努力救球啊。许多的球，都是在看似不可能挽救的局面下救回来的，尤其是在决胜局，8:10落后，对手握着两个赛点，许昕发对方反手短球，Hari直接反手快撕许昕的正手大角，硬是被昕爷灵魂附体般地救球给破解，那需要多么强大的心理素质啊!!! 每一分都不好拿，每一回合的球都打得高质量! 经过两轮deuce，随着Hari反手弹击下网，许昕战胜了自我，也终于露出了久违的微笑。

为他俩致以崇高的敬意，感谢许昕，让我看到“the show man”不仅仅是快乐的show man，也是能抗住压力、不抛弃不放弃的man；感谢Harimoto，正是因为有你这样强大的对手存在，才让乒乓球得以不断发展，让乒乓球的赛场如此激情四射，让人们看到中国队并不是一枝独秀的团队。这是2019年最精彩的一场比赛，也会是纳入乒坛史册的一场比赛。

附上前几个评论：

> Incredible game! This is definitely a new milestone in TT history, and won't be seen in years, I believe.  — Yifang Tan
>
> Xu Xin brilliant. He is often behind and saving match points with a victory is an incredible feat!  — How Wong
>
> What a mind blowing performance from xu xin saving those game points. — Haris Aftab
>
> Probably one of the best table tennis matches this year. Well done to both Xu Xin and Harimoto  — Tade Agbesanwa



`2019.12.14 15:17`  安静下来独自思考，你就能看到脑海深处那一个个思绪。它们有的大大咧咧、横冲直撞，有的害羞胆小、躲在众多思绪的背后；有的来自遥远的上古时代，有的萌芽于新时代的思想启蒙；有的衣衫褴褛，有的衣着华丽......你因此看到人性，看到偏见与客观，看到情感与理智，看到复杂与简单，看到自我。



`2019.12.13 00:47` 机器学习里的优化，基本都是连续优化与凸优化，少有离散优化或非凸优化。即便是离散优化，也会想办法转化为连续优化，因为离散优化问题的求解难度往往比连续优化问题大得多，对于非凸优化亦如是。

对于连续优化而言，无论解空间有多少“山峰“与”低谷”，利用最简单的连续优化技术，总能找到“局部最优解”，如果使用一些能够较好克服“维度灾难”的高阶优化方法，比如进化计算、群体智能等，往往能得到质量不错乃至逼近全局最优的解；而对于离散优化，我们目前能解决的问题还十分有限，许多连续优化技术无能为力，即便是上面提到的高阶方法，在离散优化场合，也面临如何设计以更好适配具体模型的问题。甚至有些问题的解空间相当“狭窄”，找到一个可行解都十分困难，看起来根本无从入手，更不幸的是，现实世界的相当大一部分优化问题都是离散优化和非凸优化问题。

离散优化问题往往没有通用的算法，只有通用的思想，比如动态规划（Dynamic Programming）、分支定界（Branch & Bound）、原始对偶（Primal-Dual）、局部搜索（Local Search）等，在这个领域，通用的算法往往意味着性能的低下，开发通用的、高效的离散优化算法须要深厚的理论和编程功底，这就是为什么顶级的离散优化求解器出自商业团队（比如Gurobi、LocalSolver）。

好在离散优化问题并非是魔鬼一般的存在，人们已经积累了许多的方法和经验来处理这类问题。从生产生活中抽象出来的大多数“资源配置”“统筹规划类”问题，都可以归为离散优化问题，经典的比如路径规划中的旅行商问题（TSP）、车辆路径问题（VRP），供应链中的设施选址（FLP）、仓储规划、销量预测，机场的航班调度，计算机网络中带QoS（Quality of Service）需求的网络路由计算、云数据中心服务器计算资源的分配，等等等等；近到我们身边，外卖骑手的路径规划、顺风车派单中的运筹调度，甚至你可能没有想过，就连高楼大厦的电梯调度、共享单车的“复原”，也可以抽象为离散优化问题！而且这些问题，有时候即便是经过简化的理论模型，也是不容易求解的，甚至其中任何一个问题拿出来，都足以作为一个硕士研究课题去深挖。所以工程师们对于求解这类问题往往都是退而求其次，找到近似最优或者基本可用的方案。

注：共享单车复原（Rebalancing Bike-sharing System ），如果没有人工每天将被人们骑得散落各地的共享单车重新放置到规划的区域，那么很快人们将感觉“找不到车”，如何规划复原方式，既节省人力、时间，又能较好地满足第二天用户的骑行需求，其中蕴藏着很大的学问。

离散优化／组合优化是一门古老而又年轻的学问，她伴随着数学、计算机、人类文明的发展而发展，历久弥新；也还有许多未解之谜，比如对于NP-hard类问题的探索，可能是无止境的，其中诞生了无数的论文与专著，因而其本身也是一门值得学习与探索的学科。我希望在人工智能被炒得火热、“梯度下降”成为绝对明星的今天，同学们有空的时候，去了解与钻研钻研这类问题。投入去建模与求解一个定义良好的离散优化问题，能让人收获十足的乐趣与巨大的精神愉悦。那是与机器学习中的优化问题画风迥异的领域，她并非异类，而是出自对问题更纯粹的假设，甚至可以说是与机器学习问题互补的一类问题。她身上藏着无数的珠贝和宝石，也只有深入了解她的人才能体会到她的美与深刻。



`2019.12.12 22:53` 进厨房烧水，恰逢合租室友，“今天回来这么早” “这还早（笑）” “平时不都回来挺晚的”  这貌似是我第一次与他说话，厨房没开灯，没看清脸。新室友搬来两个月，我还不知道他长啥样。自YT开始新生活后，我对新室友的到来感知不是很明显，只隐约觉得空间上多了些隔阂。题词：“时分多址” :)



`2019.12.09` 来到新工作环境两个月，总的感觉还不错，除了食堂。之前在隔壁，建筑色调偏冷淡，空间宽敞，工位很大，但是却有些压抑，可能和光线、颜色都有关系，人与人之间即便是相邻的工位都感觉距离很远，这些无形中增加了隔阂，同事之间的当面沟通密度可能也降低了。就像很多大学的新校区往往占地面积很大，却没有多少“氛围”，比如东大的九龙湖校区和四牌楼校区，完全就是两个世界，后者有穿越年代的感觉，是岁月沉淀出来的典雅，之前去浙大玉泉校区，也感觉到了相似的气质，前者嘛，曾有人戏谑宛如一座大古墓:)

新环境的建筑风格我很喜欢，自成一体，空间利用率高；设计也比较讲究，一楼通常高度较高，主要是咖啡厅、休息聊天区、书店、商店等等；墙壁色彩丰富，办公室虽然工位稍显拥挤，但光线明亮。相比空间的大小，我个人更喜欢色彩上的丰富明快，感觉有利于大脑，双11那几天夜晚的灯光效果非常炫丽，仿佛过年一般。

公司最近给大家配了全新的mbp，一方面是为了数据的安全，另一方面是提高开发效率，优点自不必多说，很赞。不过对mbp键盘还是不怎么习惯，键程太短了，没有敲击感，像按屏幕似的，还是喜欢air的键盘，而且莫名地感觉air更好看...总之自己的air光荣地从一线退休了，加上还有一台win，我给朋友们调侃说，可以自己在家里搭一个3个物理节点的hadoop集群了:P

最近在内网看了一些技术分享，主要浏览了搜索推荐算法相关的文章，很是感慨。毋庸置疑，那是世界顶尖水平的工作。参加工作之后，我曾有过这样的想法，大概以后不用再读paper了吧，我只需要磨练好工程能力就行了。可最近一年来的经历，越发感觉这是个很危险的想法，跟进前沿算法应该是一名合格的(机器学习)算法工程师的职业习惯。之前组里新来一位资深的算法工程师，起初我注意到他依然保持着每天阅读paper的习惯，还有点诧异，反观自己，有这种感觉，实际上是自己放松了职业习惯的培养，放低了对自己的要求。与别人对比可能不总是好的，但确实应该多观察那些做得很优秀的人有哪些习惯值得学习，对于入职场不久的我们，这种对比，总是利大于弊。所以这两天和YT闲聊时，中二地说道，不能有“毕业了就万事大吉了”这样的想法，该发展的底层能力、该训练的心理素质，都要延续地去发展与训练，大学四年乃至研究生三年，不过是制度上的划分而已，正如“18岁就是成年人”实际上并不能作为界定一个人是否成年的标准一样，就当继续读研四、研五、研六...好了，不给自己设界。



`2019.12.06` 我们的一生是不断发现/遇到问题与解决问题的一生。遇到了问题，然后诉诸各种途径（求学、与人合作）去解决。因此，不应长期漫无目的地去生活。漫无目的的状态下，读书、听音乐、或是玩游戏，没有什么本质的不同，都是消遣。带着解决问题、寻找答案的渴望去接触外物，会更有“意义感”。然而如若一时半会找不到自己的“使命”，一段时间的彷徨、焦虑、自我怀疑甚至人生虚无感也许是在所难免的。但高层的意识应该知道，这是探索未知、寻找自我的必经之路，如果能与这个时期的自己坦然相处，“享受你无法回避的痛苦”，那么其本身便是意义的一部分。



`2019.12.02` 上周不小心把脚扭伤，好在室友贴心，当即给敷了冰袋，我都不知道是疼的没知觉，还是冻得没知觉了。上下班尽量找单车，走路要比平时慢好几倍。黑五大促前夜，同事叫我早点回去，实时计算任务他们来帮运维。我不放心，还是留下了。下班比双十一早了些，凌晨一点半回，那时办公室还灯火通明。骑车回去的路上，一只手控着方向，一只手提着领口防止风钻入，看着安静的街道，突然就想到了那篇文章的末尾，作者写道，“恍然记起以前凌晨两三点从公司回住处，打着哆嗦一边骑车一边唱'直到整条街上，剩我和路灯'......”

网易裁员那篇文章开始在网络发酵、成为舆论焦点的时候，一位朋友把它转给了我。我说，看到老东家还在继续犯错，多少有些痛心。其实工程师群体是很容易满足的，你对我好，我就对你好，一点点鼓励和理解也能让他们高兴半天。但是这种单纯一旦被别有用心的人利用，他们就容易被伤害。裁员没什么，正大光明裁员不行吗？大家也都明白公司不是福利机构，气愤的是不尊重人，基本的“按法律来”都做不到。滴滴去年年底裁员，大会上直截了当说裁2000人，依法补偿，很多人拿的补偿其实比期望的高，好聚好散。没有一个员工不是带着满心欢喜入职猪厂的，可许许多多的员工却怀着愤懑、遗憾和无奈离开这里。

现在事情已经得到和解，网络的热度消去。不管怎样，“知错能改，善莫大焉”，我多少又得到一些欣慰，看到一点希望。但是归根结底，职场环境的改善还是需要“沉默的大多数”的努力才行，否则，这场囚徒困境般的博弈将永远持续下去。



`2019.12.01` 我发现自己虽然性格上不强势，但有个好处，就是不论遭遇多大的挫折，总能很快走出来，无论是理性上还是感性上，对别人不奢求什么，但是对自己要求较高。只要让我感觉到心力的消耗，我就会努力去及时止损。承认自己有脆弱的一面，但高层的意识自觉还是十分强大，会努力去呵护与修缮个性，屏蔽外界环境对自己的负面影响。



`2019.12.01 15:23` 有两种情感可以让人把事情做好：热爱、责任心。



`2019.12.01 08:50` 回忆的深刻感，不是在于过去真的有多好，而在于你真切地感受到了时空的尺度。



`2019.11.30` 阿尔托利亚·潘德拉贡 是我最喜欢的女性角色之一。在《Fate/Zero》里，她的自尊、英勇与一身的浩然正气，加上誓约胜利之剑的绚丽夺目与巨大威力，让我无比的钦佩。而且我发现虽然力量远不及她，在性格方面，还真是惊人的相似。

“性格认真、忠诚正直，拥有身为骑士王的荣耀和骄傲。拥有高度的自尊，个性好强且不服输。喜欢尝试独立解决问题。”

“热爱小动物，以前曾养过小狮子，从此对狮子很在意，认为是一种力量的象征；拥有无论怎么暴饮暴食都不会发胖的体质；睡觉时会梦到战斗场景，并会无意识的进行武装。”

她的形象很多，漫改也不知有多少种了，大多是为了迎合某些群体的恶趣味。我还是喜欢Zero线的Saber，充满阳刚之气、令人敬畏，却也有可爱的一面。



`2019.11.28` 只憾生有涯而知无涯，那么便进一寸有一寸的欢喜吧。



`2019.11.13` 《灶门炭治郎之歌》的配乐和歌词，真是《鬼灭之刃》中最精彩的艺术元素。

```
目めを閉とじて 思おもい出だす 闭上双眼 脑海中立刻浮现
過すぎ去さりし あの頃ころの 那些 已成为过去的岁月
戻もどれない 帰かえれない 我已无路可退 已无法回到从前
広ひろがった 深ふかい闇やみ 只有那无尽蔓延的 深深的黑暗
戻もどれない 帰かえれない 我已无路可退 已无法回到从前
広ひろがった 深ふかい闇やみ 只有那无尽蔓延的 深深的黑暗
泣なきたくなるような 優やさしい音おと 那令我想哭的 温柔的声音
どんなに苦くるしくても 无论多么痛苦
前まえへ 前まえへ 進すすめ 絶望ぜつぼう断たち 都要不断地向前 斩断绝望
失うしなっても 失うしなっても 无论失去了多少
生いきていくしかない 都只能坚强地活下去
どんなにうちのめされても 无论遭受了多少挫折
守まもるものがある 也有需要去守护的人
失うしなっても 失うしなっても 无论失去了多少
生いきていくしかない 都只能坚强地活下去
どんなにうちのめされても 无论遭受了多少挫折
守まもるものがある 也有需要去守护的人
我われに課かす 一択いったくの 这是我自己的选择
運命うんめいと 覚悟かくごする 做好觉悟 去面对命运
泥どろを舐なめ 足あ掻がいても 就算深陷泥泞 苦苦挣扎
目めに見みえぬ 細ほそい糸いと 也要抓住那目不可及的细线
泣なきたくなるような 優やさしい音おと 那令我想哭的 温柔的声音
どんなに悔くやしくても 就算再怎么不甘心
前まえへ 前まえへ 向むかえ 絶望ぜつぼう断たち 都要不断地向前 斩断绝望
傷きずついても 傷きずついても 即使已经伤痕累累
立たち上あがるしかない 也必须振作起来
どんなにうちのめされても 无论遭受了多少挫折
守まもるものがある 也有需要去守护的人
守まもるものがある 也有需要去守护的人

本文引自萌娘百科(https://zh.moegirl.org)，文字内容默认使用《知识共享 署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0》协议。
```



`2019.11.09` 父亲在电话里说，他从小学三年级开始看《红楼梦》，一直看到初一才看完，很多篇章看完就能背，但是并不懂“其中味”。后来初三、高中又翻了几遍，大概是高二高三的时候有了点头绪，后来上大学、参加工作后又读了好些遍，每次读都有新的理解。这方面，我是不如父亲了。 



`2019.11.09 12:16` 专心整理房间会让人有一种小小的幸福感。

翻出了好多T恤，有一些文化衫，大概以后再也不会穿，留作纪念好了。从上大学到现在，积累了无数的文化衫，有些是参加活动发的，有些是比赛拿奖得的，有些是某种身份的象征，有些极简主义，有些五颜六色，还有些上面写满了字。一看到它们，就能联想到与之对应的时空和面庞。可不，文化衫承载的是记忆和情谊，虽然不一定再穿在身上，但是珍贵的值得收藏。

入冬了，薄薄的衣物们再次进入衣柜深处，准备冬眠啦。但还是要留一件T恤和短裤放在随手可取的地方，以备有人喊打球:)



`2019.11.03` 这个周末，去参加了毕业后的第二场婚礼，是我的一位同学、好友，之前国庆节结婚的一对夫妇驱车带我们一同前往。婚礼是在男方家举办的，来了很多人，亲朋好友、年纪大的、年纪小的都有不少，同学则是从四面八方而来，还有从香港赶来的。新郎上学时和我同一个实验室，因此来了很多认识的同学，好像实验室聚会一般。

主人宴请了两顿，午后，同学们相约一起出去拍照留念。到附近的一个古村落走了走，那是一个让人容易联想到江南水乡的地方，小桥、青石板、竹筏、戏水的鸭子，仿佛一个与世隔绝的空间，和谐而静谧。新郎穿着中山装，新娘身着类似旗袍的婚纱，在这里留下来了靓丽的身影。

晚饭后和同学们聚在一块打牌聊天，新郎的父亲给大家散烟，大家全都婉言谢绝，对于这群年轻人都不好烟酒的习惯，男主人说：“你们都太棒啦！”那时候，我想到的是“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。这样的宴会，反倒可以自由自在，真好。

说说新郎，他可厉害了。在读研时候，我们因为在一个实验室，英语课被分在一个小组，一起报名参加了某个算法竞赛，渐渐地就熟了起来。他连续两年带领我们一路从线上初赛、到线下复赛，杀到最后的全国总决赛。由于他的聪明才智，以及思考与做问题的程度，总能让我们往正确的方向上靠近，并将其他队伍远远甩在后头。他对待问题的态度至今感染着我，一想到那段看自己队伍在排行榜上沉浮的日子，总有许多难忘的回忆，也让人觉得幸福。

新娘也是一个超棒的人，大方得体、聪明伶俐。有一次聚会和我们说起她的选择，工业界实习、两次考研，现在浙大攻读经济学博士。感觉是一个对自己性格诚实地了解、尝试与探索过、最终知道自己“想要什么”的人。

祝福他们，愿他们在人生的道路上携手走得快乐、白头偕老。



`2019.10.29` 先自爱，而后爱人。



`2019.10.27` 如果找到使命，有所追求，也许人生很快就过去了。可蹉跎岁月，那是痛不欲生。



`2019.10.26` 园区的乒乓球环境太不友好了，没有宽敞的训练馆，有一帮热爱乒乓的球友，却不能齐聚一堂打球，是为不小的遗憾。但乒乓球是不能丢的，每天晚上回来学石川佳纯练习几组摆速，学马龙练习连续拉球，没有球台就练姿势，也能让注意力集中，动作一做出来，有模有样，好像自己也是职业运动员了:P



`2019.10.21` 作为一名算法工程师，最重要的能力是什么？

有人说，是对基础算法和模型的熟练度（比如，熟读西瓜书）；有人说，是代码和工程能力；还有人说，是研究能力，是阅读论文、理解其中算法并能快速将算法落地到产品中的能力。

上面的几点，对于一名合格的算法工程师都是必要的。而我的观点是：最重要的是业务素养，对业务和数据的理解。这边的中台已经非常强大，算法模型丰富而层出不穷，顶会论文每年都有，许多自研DL算法都处于业界顶尖的水平。无论是数据平台还是算法服务，都做得越来越完善。开源社区也百花齐放，一个个漂亮实用的工具诞生。于是算法工程师能发挥才干最多的地方就在于对数据的创造性挖掘，而这离不开对业务的深刻理解。甚至运营和产品同学，具备一些算法知识，也可以参与算法的建议和开发。

巧妇难为无米之炊。在数据量小、算法工具短缺、算法应用还未普及的年代，对一名算法工程师的要求也许大抵就是能懂几个简单的机器学习模型、能处理稍大一些的数据集，那个时候还关注着“米”和“炊具”。而随着数据的积累和算法理论逐渐丰富、算法平台日臻完善，“巧”将发挥越来越重要的作用。

我们在沉浸于数学公式、痴迷代码、迷恋算法本身的复杂和精巧的同时，应该始终清楚，工业算法的应用终究不是为了炫技和博人眼球，而是为了更好的提升产品的能力、更好地服务于广大的用户。



`2019.10.13` 雅俗与从事何种职业，做何种事情，过何种生活想必没有必然关系，有关系的只是内心是否尚存雅致的细胞。



`2019.10.11` 我们回顾历史、关注重大事件，不是为了伤春悲秋，而是通过它们去感知人世的美好与沉重、理解生命的伟大和脆弱、认识人生的随机意义，从而去学会珍惜和感恩，为了更好地活着。 



`2019.10.09` 如果一个人能够持续不断地创作与输出，那真是一种无与伦比的快乐。

 “知道自己想要什么，与知道自己与想要的之间的差距，才是努力的意义所在。”差不多三年前，我写下这句话，是因为对未来三年努力的方向充满了希望和信心。今天，三年后的世界似乎再次充满了不确定性，相比那时，生活的琐碎、工作的压力与人性的弱点为我徒增了许多焦虑，让我偶尔在自我的徘徊中消磨心力。这也许是一代年轻人的痛。

不管怎样，每天有事情做、有问题思考，还是对我而言最好的生活方式。我愿意敞开心扉，去开拓视野、结识朋友。也许喜欢一个事业不需要理由，《白箱》中那些动画从业者被问到为什么从事这个行业时，回答的最多的还是“怎么说呢，好像不知不觉就走上这条路了呢”“我不知道除了它自己还能做什么”…突然感觉在这点上自己和他们很像。

去投入一项事业、去思考一个问题、去融入一个团体、去深入一段感情，所谓生活的意义，大抵也就不言自明了吧。



`2019.10.01` Doctor X 第五季 05话 关于AI和人类的主题很赞。虽然最后五反田五郎在将棋上战胜了AI的设定也许在现实中已经很难看到（如今在围棋上基本可以说AI完胜人类），但是对于医疗诊断这种需要经验和智慧的事情，AI还远远没到可以战胜人类的程度。在某些问题结构清晰、可以穷举搜索和记忆的事情上（如超高精度浮点数运算、各种棋类运动、环境并不复杂的游戏等），计算机和AI确实有了质的飞跃，但是对于开放环境、尤其是现实世界开放环境的需要知识、经验、推理和直觉的人类活动（如医疗诊断、自动驾驶等等），AI还有很长很长的路要走。这就是为什么诊断需要“望闻问切”的缘故，而不是仅仅看几张图片。

如今，媒体的夸大宣传已经误导了许多对AI不甚了解的人，甚至许多对当今AI发展脉络不明晰的年轻的大学生也在盲目鼓吹AI。AI还远远没到可以模拟人类意识和思考的境界，人类目前还没有弄清楚人脑这台自然界最复杂最精密的器官的工作原理，也还没有弄清楚意识和思考、灵感和直觉的产生原理。许多媒体总是试图将AI和人类对立起来，利用电影片段中的情节制造焦虑，这不是正确的宣传AI的方式。AI的诞生，目的是要服务于人类生产生活中那些重复、枯燥的劳动，起到辅助的作用，提高人们的工作效率，让更多的人可以专注于那些需要创造性的劳动，从而促进社会的进步，这是科技进步中的一环，不应制造焦虑和恐慌，也不应过分美化。

最后，推荐一篇我个人认为写得很棒很棒的科普文章，讨论了人类和AI在视觉方面的关系。在如今AI“大行其道”的时代，有人能站出来认真地做科普、进行批判性思维，实属不易。链接(原文被作者分为了三篇，这是第一篇):[机器与人类视觉能力的差距]([http://www.yinwang.org/blog-cn/2019/09/14/machine-vs-human](http://www.yinwang.org/blog-cn/2019/09/14/machine-vs-human))



`2019.09.24` 两件事，一件令人难过的，另一件叫人欢喜的，先说难过的吧。

难过的事：我们团体赛没能夺冠，屈居亚军。我承担双打这一分，之前的小组赛？淘汰赛，未失过一分，但是决赛没拿下来。对手实力不错，但感觉我们明显心态不稳，面对压力咬不住。后面我会和队友对这场比赛进行复盘，总结经验。

欢喜的事：最近我给爸妈各买了一件动漫周边的衣服，事先没通知他们。然后爸突然打来电话给我说这件事，话音里掩藏不住的喜悦。他说：“你妈告诉我，收到一个神秘包裹！其实包裹早就到了，还叫我别去取，可能是炸弹！取的时候带到空地，要倍加小心！” 然后爸说，这是我第一次给他买衣服。我一想，好像确实是，一直给他们打钱，没想到这次买了件便宜的衣服，居然高兴成这个样子。临挂电话，爸还郑重地说：“谢谢你啊…” 



`2019.09.08` "即使在一起喝过多少次酒，逛过多少次街，掏过多少次心窝，共度过多少次时光，许多人还是没能拥有一个能背起你，从地狱走向天堂的朋友。" 



`2019.08.29` 让学习、运动和积极的心态成为你毕生的信念吧。



`2019.08.15` “996这样的压榨和违法行为居然成为了‘常态’、理所当然的事情，甚至被某些人叫做是‘奋斗’。我们的文化已经离‘文明’越来越远。”



`2019.08.09` 我对幸福的评价指标是，进入“心流状态”的频率和持续时长。而现在来看，进入这种状态，多数时候都是通过自己的主动意识带动行为，很少是被动的。



`2019.08.07` 

> *你是字里行间的隐喻*
>
> *藏在开头 躲在结尾*
>
> *断句里有笑意 韵脚里有深情*
>
> *句句无你 却句句是你*
>
> *写尽思绪落笔是你*
>
> *望尽星辰大海是你*
>
> *书尽泛黄扉页是你*
>
> *千山万水归处是你*
>
> *铁马是你*
>
> *冰河也是你*

将来，我要将这些句子念给我喜欢的人儿。七夕快乐！



`2019.08.06` “我相信每个人心里都有属于自己的英雄故事。从孙悟空和奥特曼，天山剑侠和郭靖黄蓉，到蝙蝠侠和美国队长，这些超级英雄构成了我们心中理想世界的一部分。而在我心里，科学家们就是这个真实世界里的超级英雄。他们手里没有金箍棒或者星形盾牌，在人类历史的绝大多数时候，他们能依靠的只有自己的头脑和一双手。他们的敌人不是妖魔鬼怪、外星侵略者或者野心家，而是人类面对未知世界的迷茫和恐惧，是人们脑海里的“自古以来”和“理当如此”。支持他们前进的，当然也有对这个世界和人类的责任感，但更多的可能还有对一切陌生事物的好奇心，和孩子在沙滩捡到贝壳、猎人在深山看见珍禽异兽的欣喜一般无二。而到最后的最后，这些真实世界的人类英雄所得到的最高奖赏，大约也不是财富权势或者万众欢呼。不管是过去、现在还是未来，总有这么一群人，来到人类温暖家园的蛮荒边界，义无反顾地走进暗夜沉沉的未知疆域。他们的足迹走到哪里，人类智慧的光就照到哪里。这点微弱的光，将注定会千年万年的闪耀下去，像狂涛暴雨里的小小灯塔，指引着他们的后辈们走向星辰大海。未来那个更大、更温暖、更光明的人类家园，就是献给这些人类英雄们的最高奖赏。”



`2019.08.05` 目空一切，你会看见远处的群山，群山下是一片芒草地，疾风掠过，压弯了一大片芒草，越来越近，越来越近，凉意袭来，呼的一声，快速穿过，随后极速上升，头顶的爵士帽也飞了起来。贪婪地吮吸了一口高原的空气后，心情骤然舒畅，回头望去，风把身后的树林吹得沙沙作响，而飘舞的帽子也已飞得很远......



`2019.07.28` 呵，时隔两年，又打开我的精神小屋了！



`2019.07.05` 混沌的边缘诞生奇迹。 



`2019.06.06` 快速浏览了一下《富爸爸，穷爸爸》。这本书虽然洋洋洒洒写了不少，可以说是“废话连篇”了。好在可以帮助读者建立起对资本（金钱）运作的基本概念，以及认识到个人由于不同的金钱观而导致的不同行为方式、乃至生活状态。书中有一句很经典、令读者们口耳相传的观点：“购买资产，而不是购买负债”。我把它理解为：个人应努力积累起资本，然后让资金流动起来，并产生正向的收益。

书值不值得读，值，尤其是孩子和年轻人。但也要辩证看待。比如有人就只注意到“不要买车，因为车是负债”，却没有想到，虽然购买车和保养是负债，但如果合理使用，车能够节约人的时间成本，而节约出来的时间，可以用来做其他有价值的事情，如果做这些事情产生的价值比购买和保养车的开销大，那么“买车”就是获得正向资产（何况开顺风车也能创造收入来源）。

掌握稀缺资源（技能、产品、服务），由此获得资本的积累，然后让资金流动起来，是合理世界的运作方式。

再谈谈大学的作用。大学传递知识和价值观，知识和价值观不直接产生财富，但往往是赚钱的基础。当前教育体系里能不能学到这样的知识呢？能，而且书里的知识可以说是很基础的金融理财知识。但是大学不会直接教人如何赚钱，因为赚钱只是结果。所以那些抱怨大学不教学生如何赚钱而是教学生如何打工的人，还是省省心吧。

教育的问题，往大了看有历史进程的作用。西方就有两套教育体系，一套强调通才，一套强调专才。在科技革命之前，就以通才为主；科技革命开始之后，更顺应时代潮流和社会需求的专才教育应运而生。比如像哈佛、耶鲁等老牌名校，走通才，教授普世价值观；而像斯坦福、MIT、CMU这些学校，走专才教育，主要培养工业精英。反观当前中国的大学教育，主要是专才教育，这个和中国的经济发展进程有关。而现代教育理念，是用更多的教育时间（本科+研究生），教授普世价值观+精深的专业知识。

但是目前中国的大学几乎没有把现代教育理念真正做得好的。



`2019.04.07` 在旅途中观看了《我想吃掉你的胰脏》。这个看起来惊心动魄的标题，实则是一对朋友之间心意相通的表达方式。他们因缘际会，然后开启了一段短暂的、相互“驯化”对方的陪伴。

“对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少。对我来说，你就是世界上唯一的；我对你来说，也是世界上唯一的了。”这是《小王子》中狐狸对小王子说的话，电影中引用了这种含义，来为两人之间的羁绊涂上色彩，在电影的最后，亦用了《小王子》的画风转述了樱良对他想要说的话（我知道名字，不过这里还是不写出来了）。

制作者也借樱良之口表达了对“活着”这个哲学命题的观点：“对我来说，所谓活着，就是能与别人彼此相知心意相通。人生在世的意义，应该就是这么一回事吧。欣赏认可别人，喜欢爱恋别人，厌烦憎恶别人，因为和别人在一起而感到快乐，和别人牵手并肩而行，这个过程，就是活着。如果只有自己一个人，是感受不到自己的存在的，我们与别人的关系，我觉得就是我们自己活着的证明。我的灵魂之所以存在，是因为有你们的陪护；我的身体之所以存在，是因为有你们的碰触。所以只要人活在这世上就一定是有意义的，怎么活是自己选的，就好比你和我，就都选择了像现在这样活着呀。”

最后，虽然编剧这么安排一定有他的缘由，伏笔也埋下了，但是我还是无法接受樱良以这种方式离开。 所以如果你不想遇到自己一时间难以理解，或者产生“给编剧寄刀片”的想法，我建议你观看至电影的73:25即可。



`2019.03.03` 感谢你，刘慈欣，打开了这个漂流之瓶。



`2019.02.23` 观看了电影《リズと青い鳥》（中文名：莉兹与青鸟）

多么纯真的感情。埋藏在心底的暗恋，为了追上而付出，因为深爱而超越，因为超越而迁就，因为迁就而误解，因为莉兹与青鸟的故事而大彻大悟，于是用更超然的方式去表达爱。

两人终于理解对方，精神上达到同步后所奏的那段第三乐章，听得我热泪盈眶。



`2019.02.20` 找到自己所喜欢做的事情固然是幸运的，而如果能在尝试的过程中喜欢上正在做的事情，亦是一种幸福。有时你会发现，如果能够深入专心地去一个一个解决问题，这本身就是一种乐趣。



`2019.02.15` 只要“愿意”，人可以不断地成长，无论孩童成人。有人早早发现愿意为之奋斗一生的目标，有人晚点找到所想做的事情，有的人一辈子也不曾知道自己想要什么。



`2019.02.13` 我们没法遍历所有可能的人生，但可以通过观察无数前人的经历来获得启迪，并优化自己的探索之路。我喜欢随机过程，喜欢“各态历经”的概念，喜欢状态机，喜欢因果论、混沌系统。



`2019.02.10` 春节假期接近尾声，2019正式拉开序幕了。很多朋友分享了自己对新年的规划和愿景，感觉都很精彩，真好。我呢没有什么详细的规划，只有一些不值一提的短期计划和基本原则。我知道有很多事要做，很多东西要学，很多问题要解决。希望自己能更理性一点，更耐心一点，更深刻一点。至于生活方式嘛，“一直有事情做、有问题思考、有放松时间，就是对我而言最好的生活方式了。”



`2019.01.28` 机器学习模型不是万能的，对业务的理解不够、数据质量低、数据处理和特征工程做得粗糙、模型参数设置不合理，等等，都可能会导致模型失效。数据能带来商业价值这个基本毋庸置疑，但是背后有太多的工作需要做，而且得做好，才能发挥数据的价值。



`2019.01.27` 今天把《パプリカ》（又名：Paprika / 盗梦侦探 / 红辣椒）看了两遍。那光怪陆离的梦境、热闹非凡的场景、性感撩人的红辣椒、虚幻与现实的交叠、社会与文化的隐喻，夹杂在看似毫无逻辑的分镜中，让人时时摸不着头脑，又带给人震撼和念想。这样的作品，看一部就少一部了。多希望金敏大师的梦境能够延续。



`2019.02.20` 昨天与一位远在荷兰留学的高中同学聊了2个多小时，就那种漫无目的的聊。在平静的生活中，突然有老朋友想起来联系你，然后没有任何目的地聊天，这本身就是一种快乐。对我而言，“同学情”更多地还是落在高中时代，那些许久不联系的同窗，并非不再想联系，只是每个人都有了自己独立的生活轨迹。然而总要有一方主动，这种偶尔发起的连接，其实给对方带去的，更多会是惊喜。朋友在微信里第一句话是，“还记得高中那时你把蜘蛛玩偶放我手里时把我吓得大叫，整个班级都能听见？”，我一下子就回想起了那个片段，记忆犹新。



`2019.01.01` 思考的乐趣远胜于任何物质和感官享受。