---
layout: post
title: "参加工作第一年，我做了什么"
description: "职场初体验"
category: "随笔"
tags: [工作,互联网,工程师,算法]
summary:
---

2018年6月29日，办理完离校最后环节的退宿手续，踏上在学生时代坐的最后一班校车，我告别了东大，告别了南京。毕业季似乎是毕业生们最忙的时候，没有过多的驻留，没有毕业旅行，我便马不停蹄地去往杭州，那座第一份工作开始的城市。

入职后，和所有来到这里开始新生活的小伙伴一样，我充满干劲地投入了工作之中，尽情地感受与体验新环境带给人的新鲜感洗礼。时光飞逝，转眼一年过去，又到了该停下匆匆脚步回顾的时候。下面简明概要地理一下过去一年的工作主线：

- 2018年7月初～2018年8月初：适应期。入职培训、了解组里情况、工作环境、主要工作内容、开发工具等。
- 2018年8月上旬～2018年9月底：会员增长项目。
  - “会员运营”是APP有效的运营手段，一个重要的课题就是如何发现潜在的会员用户。用离线数据挖掘和规则过滤，找出成为会员的高潜用户，通过营销系统定向发送个性化push，将用户导流到一个定制的会员促销活动落地页；在落地页上，对访问的用户以个性化开卡返利的方式激励用户开通会员。
- 2018年10月初～2月底：智能活动营销。
  - 短信成本优化：向用户发送短信是有成本的，如果能预先知道哪些用户对短信不敏感，哪些用户不排斥短信，那么就可以让短信营销更有针对性，降低成本，于是就有了“计算用户对短信敏感度”的需求。通过采集用户对营销短信的历史反馈情况，设计规则量化敏感度这一指标，最终在营销系统作为运营圈选、探索人群可选项的形式呈现。
  - 智能活动营销：如果给用户发送的营销信息里只有商品描述，显得过于生硬，倘若商品是用户感兴趣的，又有利益点（如活动优惠）的加成，成交的概率就会增加，这便是“智能活动营销”项目的出发点。这件事情的做法是，基于机器学习技术如RF, GBDT+LR等进行user-item级的偏好计算，并建立（用户，商品，活动）的三元匹配关系，通过定向个性化push触达用户。
- 2019年1月初～2019年5月中旬：首页资源位优化。
  - 资源位流量预估：运营投放的素材会先用一段时间“赛马”，为了公平性，素材被安排在首页流量较大的位置上展示，且流量均匀分配，因此须要知道该资源位的流量水平，以便安排同时可以赛马的素材数量。通过时间序列分析或者机器学习中的回归预测方法，可以预测一个资源位未来的流量水平。
  - 流量分配优化：在“资源赛马”的过程中，均匀随机的流量分配并不是最佳的方案，我们希望能进一步优化流量的分配，但是难点在于仍然需要保证每个BU获取流量的均等性——赛马可以看作竞争阶段，必须要保证竞争环境的公平性，且首页素材投放作为各BU最重要的流量入口，不能有损于到他们的利益。所以我们面临的问题是：在保证流量均分的前提下，优化流量效果。这个问题可以被转化为一个约束优化问题，进而通过数学规划（如朗格朗日对偶、随机梯度下降等）方法求解。
- 2019年5月底～至今：推荐效果计算、用户实时足迹、实时模型。
  - 5月份我来到了推荐组，主要做数据相关的工作，比如特征工程、用户实时足迹和实时模型的开发工作。“用户实时足迹”是指实时地收取用户在APP上对商品的浏览点击等行为，于是服务端就可以通过分析足迹中商品序列的类目分布、品牌分布等计算用户的实时偏好。毋庸置疑，实时数据是比离线数据更有价值的数据，实时的行为更能反映用户此刻的意图，从而进行精准的推荐。对于实时计算，我刚接触不久，感觉到了它的强大和有效，计划去了解其底层的东西，希望感兴趣的小伙伴一起学习:)

以上就是参加工作第一年我主要参与过的事情，忽略了期间许多琐碎的日常。在许多人（尤其是在校学生）眼中，猪场可能是梦想去的地方，她文艺、有态度、青春、年轻。而当你真正踏入这样的环境，依旧是需要不断付出汗水和思考，大概才能有所成长。虽然新的东西层出不穷，新的体验也不曾中断，但一个个平淡的工作日、平静的周末才是构成了生活的主体。来到猪场这一年，我大概忘记了许多美丽女孩的面庞，但那些因为工作上遇到难题而焦虑、因为思考遇到瓶颈而不知所措的时刻，却是如此的记忆犹新。职业生涯的第二年开始了，希望自己能更努力地去学习技术、更用心地去沉淀思维，以及更平和地去面对生活和工作中的困境。

