---
layout: post
title: "六月的意识流"
description: "2020年中随笔"
category: "随笔"
tags: [生活,工作,随笔]
summary:
---

正好今天是端午节，“葛优躺”了一天，想着要不给自己布置一个任务，写个随笔吧，也不打算写得很正式了，写点自己比较在意的内容，就当是回顾一下，毕竟2020年的进度条已经过半，而我的这个精神小屋也已经半年没有打理。

### 疫情下的工作

我们的工作节奏其实并没有因为疫情而有多大的变化，只是有了一段在家办公的经历。在家办公起初会给人新鲜感，随后诸多的不便就会渐渐凸显出来。最大的问题还是在于沟通，即便在信息技术和交流工具如此发达的今天，我还是认为带着问题**当面**沟通是最有效的沟通方式，尤其是在需要合作、而双方对问题认知不对称程度又较大的情况下。

复工之后到目前为止，我的主要精力都投入在一个广告系统的研发上，有时不分昼夜地开发，如今这个系统已经上线，后续的工作也正在有序地推进当中。在研发这个系统的过程中，我接触到了许多新的概念，常常是边做边学，新的知识很快就被应用在实际的开发当中，带着问题学习，我想是最有效的学习方式之一。

### 状态的周期

过去的几个月，我几乎把所有的精力都投入在了工作上。下班的时间变得很晚，入睡的时间也渐渐变晚，以至于自己能明显地感知到这种变化，虽然每天平均的睡眠时长可能并没有改变多少。有时候为了解决一个问题忘了时间，等回过神来的时候，天已经亮了，树上的鸟儿已经开始啼鸣；有时候还寄希望于早上起早点处理一些工作上的杂事。这大概不是一个好习惯，因为良好的规律会因此中断，其实并不有助于状态的稳定持续。我也能感受到一种“状态周期”——每隔一段时间，就会出现精神状态不佳、情绪低落的情况，这种情况在睡眠得到满足之后就会消失，以至于我怀疑男生是否也有某种生理周期。总之还是认为是自己的生活方式不够健康，就像[GC](https://baike.baidu.com/item/GC/66426?fr=aladdin)一样，如果内存使用有问题或内存泄漏，一段时间之后就可能会触发Full GC，然后重新开始新一轮的循环。工作是一时的，生活是一辈子的，还是要养成良好的节律，让自己保持健康运转。

### 情绪不变式 

我观察到自己大脑产生的一些情绪，它们在某些外界条件下就会被激活，之所以说它是情绪，就是因为它不是产自于大脑皮层的高级思维功能。为什么会产生情绪？情绪的产生来自于自己与外界的交互，如果是不良情绪，自己或者外界，大概总有一个“负主要责任”，所以情绪之时／之后的理智是必不可少的。不过，在情绪涌出之时还让理智处于主导地位想必并不是件容易的事情，但是这么做很重要，我相信控制情绪是一个“成年人”很重要的能力，我也相信理智能够消解绝大多数产生迅速的不良情绪。

对于良好的情绪，应该充分享受；而不良的情绪则需要排解。对于不良的情绪，努力去找到情绪产生的根源，想想是自己做的不对，还是“世界的不对”，如果是前者，应自我批评、及时弥补或者采取必要行动；若是后者，我的做法是选择性屏蔽，索性去做些自己喜欢的事情。而有些时候，也许并没有孰对孰错，那大概是价值观的问题了，这种冲突最无意义，却也最值得思考，因为有时它能帮助我们认识世界的多样性、从而更好地认识自我。

好了，我承认，自己最多的情绪是“算法工程师的焦虑”——各类算法牢记于心了吗？实战招式积累多少了？业界最新论文有跟进吗？

### 热情在哪里

有的时候会有一种自己永无停歇地燃烧最后燃尽的感觉，但那不是“热情”的样子，而更像是逐渐失去精神源泉和养料的样子——当一个人的行为更多地由生存压力与焦虑驱动，而不是自由选择的结果，大概就会有这种感觉，或者换句话说，“当一个人的行为更多地由外界驱动，而不是自我意志驱动”，然而这样的人在哪里呢？艺术家？自我意志又是什么？我认为没有绝对依靠自我驱动的人，我们都是在外界影响下做出选择与行为的，包括“自我意志”本身，也是自然赋予我们的能力。但是我们可以为自己在做的事情赋予意义，这更像是价值观层面的东西，形而上但并不空洞，一些很厉害的前辈常说的“owner精神”我想就是这样的东西，因为它确实会带给你更强的主观能动性，使得自己完全融入，并且不感觉到精力的消耗，好像精力永远用不完。

因为做某些事情体验到成就感，于是更喜欢它愿意投入更多；因为受到了内心深处的召唤而去做某件事情。有后者体验的人无疑是幸运的，也许这样的人都成为了伟人，而自己只对前者有所体会。想来想去还是要回归到自我认知——诚实面对自己、多尝试、多思考，总会有所收获，毕竟我们花了太多的时间在工作上，所以工作应该有更深刻的意义。

### 当幸福来敲门

我尝试回忆一下“幸福感”产生的场景——

从专注中回过神来时意识到大脑处于沉浸式的平静中的时候、学习中理解了一个一直不清楚的概念的时候、午休睡得很好醒来精神抖擞的时候、别人对自己的工作表达感谢与称赞的时候、在思考中收获到乐趣的时候、深夜给朋友发碎碎念然后朋友秒回的时候、与爸妈通话的时候、把浏览器的链接分类整理好之后一个一个全部关掉的时候、买了自己想要的东西的时候、写完周报发出去的时候、周五的晚上！

对了，还有想这个问题本身、回味以上这些场景的时候 :P

