---
layout: post
title: "只言片语2020"
description: ""
category: "随笔"
tags: [生活,碎碎念,精神小屋]
summary:
---





`2020.12.27` renew （by [窦泽南](https://weibo.com/psychweck?refer_flag=1005055010_)）

盖洛普组织设计的关于幸福感的题目。

- *I feel connected to nature and all of life.*
- *I am capable of dealing with life’s challenges.*
- *My daily activities seem worthwhile to me.*
- *Did you feel calm and at peace yesterday?*
- *The various aspects of my life are in balance.*
- *My happiness depends on the happiness of people close to me.*
- *To what extent do you feel that your government and/or society respects people for who they are (for example, their culture, religion, sexual, or political orientation)?*
- *To what extent are you satisfied with how you spend your free time?*
- *When life is difficult, I recover quickly.*

References: Lambert, L., Lomas, T., Weijer, M. P. Van De, Anne, H., & Mohsen, P. (2020). Towards a greater global understanding of wellbeing: A proposal for a more inclusive measure. International Journal of Wellbeing, 10(2).



`2020.12.20` 生活中很多理所当然、司空见惯的东西也许实际上并不简单。“就算你认为已经完全明白，一旦顺着原先的思路继续苦思冥想，就会遇到并不明白的事。” 



`2020.12.19` 我理解的“油腻”：在年轻时继承了上一辈的一些坏习惯，在步入社会后沾染了一些不良作风或对“潜规则”的顺从，然后自认为这是自己的“成长”和“经验”。 



`2020.12.14`  正是因为有对未来乐观期待和希望，人们才能度过艰苦的日子，不断地走下去。

> 觉得 2020 年过去了 2021 年就会更好的想法大概和觉得高中这该死的日子终于结束了大学和工作一定会更好的想法差不多。



`2020.12.13` [《共产主义在理论上是可能实现的》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30830183)

比较有意思的一篇思考，虽然表述上遗留了许多问题，但是作者要表达的思想是清晰的。

我补充一下。一是对于“充分发掘广大人民群众的潜力”这一点，因为原文对于“人民群众”始终是粗略地划分成两个对立的阵营，当然，让所有人接受良好的教育，每个人的潜力都得到充分的发掘是必要条件，而这个必要条件最终是为了要实现一个本质的变化，那就是生产力水平的空前提高，比如掌握可控核聚变技术实现能源无限，比如基因工程改造农作物实现食物无限，再比如全面的自动化和智能化使得生产成本无限降低，等等等等。到那个时候生产力和资源趋于“无限”，人们不再为了争抢资源而互相斗争，每个人都得到充分的教育；社会上少有好吃懒做的人，也少有疲于奔命的人，相对的弱者会得到良好的扶持；社会的道德水平相当高，人与人之间保持着理性而温暖的联系；社会大生产由每个人的智慧维系着，强大的智能系统参与生产系统的各个环节，资源和分配方式得到高效的调度与分配；贫富悬殊的差距消失，歧视和民族矛盾消失，战争消失，阶级和国家消失，整个人类文明空前繁荣，人类的征途是星辰大海......

二是人性。人的基因里刻着善良、同理，也刻着贪婪、好战，太多的故事告诉我们，人性是复杂而难以预测的。也正因为此，人性本身在社会发展的过程中起着不可忽略的作用。即便是接受良好教育的人，也会做出有害于社会的事情；即便如众多精英操控的资本主义，也弥漫着自私自利，摆脱不了引发金融危机的魔咒。是制度使然，更是人性作祟。如果没有对人类智慧的改造和干预，而依靠自然进化消解掉人性的阴暗面，想必是个极其漫长的过程。

前不久有个关于外卖配送的问题引发关注。我的观点就是这一切都是生产力水平不够高的原因，虽然人类在很短的时间内依次迈入蒸汽时代、电气时代、信息时代，社会生产力水平得到了极大的提高，但是还远远没有到“解放生产力”的程度，也正是因为如此，互联网公司们才诉诸于不断地压榨现有系统的产出、不断地扩张新的业务版图，于是这最终落到了参与生产的外卖小哥身上、落到了“买一颗菜”这种看起来“低技术含量”“抢传统行业生存空间”的事情上。试想，如果参与配送物资的全是智能化的机器，能够实现精准、快速的配送，那么自然也就不会有这样的问题。而至于由此带来的人们失业的问题，则是另一个议题了，但是如果这一天全面到来，也许到那个时候这类问题早已不存在…...

这一过程是遥远而漫长的，这一过程也是令人心生向往的。想来信仰大抵如此，摸不着，但看得见。



`2020.12.06` 陈滢在平昌冬奥会解说男子花样滑冰比赛时对羽生结弦的赞美之语真是富有诗意、令人回味无穷。 



`2020.12.03` 赞同。从研究相关性到研究结构性，“原理”往往是简单的，但“原理”的组合却是复杂的。

> 我总有种感觉，科学发展的大方向已经默默地转向，我们想要做的，不再是17-19世纪那样，“做一些实验以总结出一条线性关系，然后得到一个基本原理”这样一个过程，而是更多着重于研究简单原理间的相互组合，研究由于这种组合而涌现出的大量新奇结构、特性和行为，找到规律并利用它为人类服务。而不论底层的原理为何，能以高效的方式，把这种对于结构的认知，抽象成各种模式的自动化识别和匹配，就是人工智能。



`2020.11.29` 《人工智能》 你如何能想象这是20年前的电影？！



`2020.11.01` 对谢霆锋的印象基本上还停留在《小鱼儿与花无缺》那个年代的俊俏以及后来“锋芝恋”时期的少许片段，昨晚看“双11开幕盛典”表演时的第一反应是，声音不改少年，岁月催人老。



`2020.10.27` 

> 如果内卷处在光谱的一边，那处在光谱另一端的概念是内聚。一个人的人格若是内聚的，那么他的内心既不是铁板一般的拒绝型信息，也不是如随风倒的芦苇，毫无主见，这种在稳定性和可适应性之间的微妙平衡，被称为内聚。



`2020.10.21` 至今仍觉得mathematica是划时代的。



`2020.10.10` 一年不生病的flag倒下了。



`2020.10.09`  [人死后意识会去哪里？](https://www.zhihu.com/question/40179546/answer/701289187) 

认同作者说的“可能无意间触到了世界的真相”。于是对于“世界/人生的意义”之类的问题有了一个自己比较满意的答案—— “体验”。世界创造的种种，沙砾、山川、海洋、植物、动物、个体、网络、星系、宇宙、简单、混沌……皆为体验，我们便是是这种目的的具象化。



`2020.09.29` 梦境是潜意识的延续，是原始意识的表达，也是了解自我的一个途径。现代的“解梦”应该是科学的、个性化的、充满温情和关怀的——结合你的生活环境、经历以及当下的心理状态，分析你做这样的梦表达了潜意识里什么样的心愿和焦虑。而不是简单粗暴的三言两语，更不是用来预测未来的伪科学。



`2020.09.28` 

> 愿卿不为生计走
>
> 愿卿不为稻粱谋
>
> 愿卿终遂平生愿
>
> 愿卿忘却世间愁



`2020.09.20` [绩点为王：中国顶尖高校年轻人的囚徒困境](https://mp.weixin.qq.com/s/ilNVG-fabWHU34De5NPGSA)

往小了说，是关于“竞争意识”“个人意志”“个人选择”以及“我想要什么”的探讨；往大了说，是当下的历史进程、社会文化所催生出的教育系统的缩影。很好的文章，和《外卖骑手，困在系统里》有异曲同工之妙。

TK前辈曾经表达过一个观点，指出：系统的强大与可怕之处，就在于它是无意识的。无论是社会里人为设计的机制算法，还是自然界运行的规律法则，都倾向于从整体上去优化某个目标，而在这个优化的进程中，不会顾及个体的“感受”。

而事实上，宏观与微观并非割裂开来，即便它们会呈现出完全不同的图景。一个健康的系统需要个体是多样性的，个体的多样性导出了群体的多样性，群体多样性使得系统能够健壮地向着更高效更先进的形态进化。因而微观层面的“个体感受”亦是相当重要的，因为这是多样性的基础。

这篇文章的可贵之处，就在于指出系统之下个体的无意识，乃至群体的无意识。在这样的环境里，个体为了系统的目标疲于奔命，整个系统看上去光鲜亮丽，然而个体却“并不快乐”，以至于某一天突然发现自己所拼命追求的并不是自己想要的，一切的努力看起来都是那么虚无。

那么有没有什么办法呢？好在是有的。文章在最后通过一两个例子指出，大学和教育者要起到“拉慢社会节奏”的作用，这样可以帮助个体通过思考和努力获得内心的平静，从而找到自己想要的东西。然而到这里，文章就结束了，“今天的教育一定要拉慢社会的节奏和速度，让人沉下来”是为谁提供的建议？个体？教育系统的设计者？教育系统本身？细细想来似乎不难，老师以身作则即可，而再进一步，容易办到吗？也许并不容易。因为老师也是系统中的一环，也有“个体的无意识”和“群体的无意识”，文章结尾给出的突围方法，只是“有意识”的老师做出的尝试。但是无论如何，这是一个充满希望的现象。



`2020.09.14`  读《外卖骑手，困在系统里》有感。

在调度算法的世界中，把物理世界简化成游戏一样的环境，把人抽象为机器一样的执行者。考虑更复杂多变的环境，不但增加技术复杂度，业务指标也可能面临下降，为难工程师；而单一的的业务指标，虽然在系统层面上取得了整体的优化，却苦了配送员。这仿佛是一个困境。

在配送效率和顾客满意度上达到一个合理的平衡，也许并不算难，但可能需要业务高层的领导者对于业务目标有更多的考量和追求，甚至容忍一定程度上的业绩下滑，这么看，其实又很难。算法的优化目标中需要适当地考虑人文关怀，对这一因素的建模，也许会是一个值得研究的新课题。

这篇文章是一篇好文章，我想，对这一现象的观察和反思，表面上体现的是互联网技术影响下形成的缺乏人文关怀的社会合作与生产关系，而深层次则反映的是数据时代缺乏生产力的问题，这也许是数据时代的必经之路。在解放生产力的道路上，我们还有很长的路要走。



`2020.09.07` 写了一篇《非暴力沟通》[书评](https://book.douban.com/review/12854895/)。



`2020.09.06` 关于《非暴力沟通》联想到的三个小故事。

一、起初读第一章欲弃，还是坚持读下来了。想起来我曾给不少不怎么看动漫的朋友推荐十分优秀的动漫作品，比如《CLANNAD》《命运石之门》《EVA》等等，但是很少有后续给我反馈的，能坚持下来的，都表示收获了惊喜，改变了他们对动漫的认知。

二、当年秋招面试滴滴，二面的面试官在我每阐述完一段表达后，都会用自己的话把我的意思重新组织一遍，并且问我是不是如此；在完成一个问题的完整讨论之后，这位面试官还会从整体上重新概括一下我们讨论的思路，并征求我还有没有什么要继续表达的，比如因为一时语言没组织好现在想得清晰一点了想重新表达一遍；在整个面试结束后，他又问我有没有什么在简历上没写却自己觉得不错的经历。总之就是这位面试官给予了我充分的表达的权利，并且不断地确认他的理解是否准确，避免因为误解或者表达不畅而造成双方沟通的gap。整场面试的体验非常棒。后来我拿到滴滴的offer，很大程度上要归因为这位面试官出色的沟通能力。

三、学生时代参加一场编程比赛。比赛的内容是不借用任何第三方开源库，编码求解一道复杂的组合优化问题。起初我们队排名比较靠后，有时想找其他队沟通下解法，得到的有效信息很少，官方的大讨论群里有不少同学在讨论，但基本都是对我们没什么参考价值的方法。后来在队长的强大实力的带领下，我们稳居排行榜前两名。这个时候，开始有各个赛区的种子选手打听我们，找我们交流，有些甚至愿意分享思路。

四、接上，想到这篇文章：[《非议、争论，与鄙视链》](https://b.xinshengdaxue.com/A11.html) ，在社会环境下，沟通是对等的。很多时候沟通不顺畅，并不是因为沟通者不愿意沟通，而可能是由于双方在底层认知、立场、价值观念等方面的多种因素差异而导致的，“误解”只是流于表面的现象。



`2020.08.31` 两年前和我一起来杭参加工作的一位好朋友离开杭州了。本以为他会在杭州再留个一年，没想到这个决定做得很快。当然主要原因是为了感情，这个抉择很大，从某种角度来说，他个人的“牺牲”也很大，因为要面临两个完全不同的环境的切换。

人各有志。此一别，不知何时再见。好在男生的友谊除了纯粹的同学情谊，可以通过游戏维系。祝福他，愿他一切都好。



`2020.08.30` 从宏观到微观，从群体到个体，从系统到单元，从过去到未来。 



`2020.08.29` 没有什么伟大，不过都是世人强行的解释和赋予，因为只有这样才显得人类并不孤独、人类是独特的、世界充满意义。那些伟大的人的真实面貌，我想就是普通人的自我实现的一生，他们热爱或追求一样事物，然后取得了一些结果。浓烈、澎湃、传奇…...都是后人给予的宏大标签，只是因为人们需要这样的标签。 



`2020.08.27` 今天在跑算法时，想到我们这些（机器学习）（应用）工程师其实就是去造盒子，这个盒子内部不管结构如何，最终都是是去做一个推理计算任务，那么这就和以前学过的数字逻辑设计啥的多少有点相似，只不过一个是电路设计，一个是数据通路设计，本质都是为了完成特定任务所进行的计算。 



`2020.08.26` 要穿越回过去啊很简单的，听一首歌就好了。 



`2020.08.23` 《汉江怪物》这部电影以前看过至少两遍，但最多只能get到“保护环境”这一层......如今东方大国面临类似的局面，西方势力虎视眈眈，前车之鉴，抛弃幻想，准备战斗。木鱼的这番解说，逻辑严谨，有理有据，相当精彩。[木鱼微剧场-汉江怪物](https://www.bilibili.com/video/BV1oh411d7b1/?share_medium=web&share_source=weibo&bbid=9F4B8C15-9EB7-4A7D-AA5C-53886783DFA012049infoc&ts=1598184228383)



`2020.08.23` 舟山朱家尖之旅简单做个回顾。

主流程：长途驱车、看戏、晒太阳、吃、拍照，两天还是有点短了，总体感觉就是一个字：累。

《印象普陀》很多人说惊艳。开场确实可以，充分利用了夜间灯光和科技屏幕效果。但是在内容上却给我“高开低走”的感觉，前半场大概还能看懂，后半场更像是营销......会场的体验也并不多好，到处都是观众在拍照——一场以“洗涤心灵”为愿景的表演，时不时拿出手机来拍照，影响其他观众不说，自己真能有多少体会么？

大青山的沙滩也就那样，可能我小时候在东海边玩多了所以无感，那种冲上堤坝映入眼帘的一望无际的大海和澎湃的波涛，自儿时就刻在了心里。到处都是旅游区特有的商业气息，和以往的消费旅游没有多大的区别。观察了一下，基本上来这的没有多少年轻人，情侣都少，多的是30+~40多岁的携家带口的游客，这部分群体大概主要是城市里的中产。

吃的不错，基本上以海产品为主，海蟹、皮皮虾味道鲜美；住的是民宿，但是由于是团体预定，所以虽说是民宿，只是外形如此，其实内部基本上被改造为了标准的宾馆。最开心的还是我们一行人深夜在大排档玩狼人杀，但是老板嫌我们会吵到睡觉的游客，不得已早早收场。

看了下房价，平均大概1.6~1.7万/平米，不算便宜，我想主要还是旅游服务业和渔农业特色撑起来的，毕竟景区，有旅游溢价；教育、医疗没调研过，不多说，市内交通不算发达，去往舟山唯一的公路就只有金塘大桥。

总体体验评分：3 / 5. 当然由于停留时间短、走的地方少，无法做到客观的评价，舟山除了朱家尖还有普陀山、桃花岛、东极岛等景点，日后有缘再登岛吧。



`2020.08.20` 对真实的温柔异常敏感。



`2020.08.15` 如果能理解函数和矩阵都是映射，没有本质上的不同，就能理解矩阵乘法的物理意义，线性代数与空间解析几何在讲述什么样的故事，乃至进一步看到函数中“不动点”的概念与线性代数中“特征值和特征向量”的微妙联系、函数逼近和傅立叶变换之间的联系，这样的联结无处不在，它们构成了一张简洁、美妙又深邃的图谱......



`2020.08.13` 读了《非暴力沟通》第一章，说实话，没有继续读下去的欲望…也许书要表达的核心就是“倾听、关注对方内心的真实需求”这么一个简单的道理。我担心的是又遇上一本一句话就能说清楚、却扩展成一本书的西方典型风格的书，就像当时读《不抱怨的世界》一样的感受，“又臭又长”。

为了不因过早评价而错失佳作，决定再试下第二章。



`2020.08.11` *How China Controlled the Coronavirus* 值得一读。



`2020.08.09` 重新梳理下了线性代数的复习大纲，参考了自己认为有价值的书籍和内容，越发觉得当时考试不考的东西反而可能是更“有用”的，而当时的我们则花了太多的时间在细枝末节之中，离线代的本质越来越远。



`2020.08.03` 感想可以是立体而无限延展的，文字却显得单薄而有限了些。总之就是感谢陪伴，正是因为有了你们，才让这场相见充满意义。我想我会记得这种感觉。  



`2020.08.02` 有那么一瞬间，仿佛回到八年多以前的那个傍晚，清水河校区的自习室，三三两两的学生散落在不同的角落，明亮的灯光，昏暗的天气，夏风吹过，夹着一丝闷热和青草的味道。少年盯着晦涩的数学符号，大概还意识不到，这样一个寻常的傍晚，会成为若干年后记忆河床上的一颗珠贝，那大概就是所谓青春的气息。 生日快乐！



`2020.08.01` *A key goal is learning to "read" a matrix. You need to see the meaning in the numbers. This is really the essence of mathematics——patterns and their meaning.*



`2020.07.16` 未来三个月方向：边缘计算 & 计算广告。



`2020.07.12` 《游戏人生》（No Game No Life）剧场版观看了两遍，TV版过了一遍，剧场版休比的决战以及总决战的部分，天知道我看了几遍。

回头看，其实自己也不清楚为什么选择了它，我想名字是一部分，海报是一小部分，其他都和当时pick《鬼灭》的原因类似。由于没有读过小说，也就不熟悉整个世界观，在一些弹幕的提示下才慢慢建立起概念。

有一些地方并没有理解，比如对于休比的“心”的变化过程的交代，比如最终决战中神灵种被打败的原因，比如特图的存在......不过这些都不妨碍感受电影的主旨以及高质量的制作。

最触动人的地方，一是里克开始改变思维方式，用强大的策略能力与各种族博弈（尤其是与辛克那一段），这种精彩的博弈在tv版里被进一步地发扬光大；二是休比的绝唱，赌上的那251秒，伴随着吉普莉尔的天击和静谧的钢琴曲，显得无比的悲壮和凄美；最后就是终决战融合各种族最强一击的“宣示末日的光芒”，令人不寒而栗。

可是，就像最后姐姐的泪水一样，确实令人不甘心啊。电影的结局是喜剧，而对于里克和休比本身而言却是悲剧——他们通过牺牲自己获取了伟大的胜利，终结了战争，却再也无法享受战争结束后的世界。这种宏大和虚无伴生，以及跨越年轮的感觉让我难以忘怀。

推荐两部作品：

- 《夏日大作战》 关于“游戏”的另一份完美诠释
- 《紫罗兰永恒花园》 关于“心”的主题有异曲同工之妙



`2020.07.02` 以自己的观察，每一次显著的线上效果提升都不是仅仅捣鼓模型的小打小闹，要么是工程架构的升级，要么是数据实时性的提升，再或者是对目标/用户行为意图/用户兴趣更精细的建模方式所导出的新型模型结构。



`2020.06.13` 想一想，确实没有啥著名的工业软件是“国产”的。上学时候碰过的，从科学计算Matlab、Simulink、Matematica，到电子设计Multisim、Quartus、Proteus，再到图形设计AutoCAD、Photoshop，乃至人工智能TensorFlow、PyTorch…没有一个是。连Java、C/C++、Python这些IT工程师们耳熟能详的编程语言，也没有哪个是诞生于本土，更不用说各个细分工程领域的专业软件了。世界经济全球化，我们得以站在别人的肩膀上迅速发展。但是也要看到，在基础工业软硬件上的积累和创造，确实还与美国有不小的差距。



`2020.06.03` 语雀的名气和用户量可能很快就会超过所有笔记类软件，对脑图、代码块、LaTeX公式的支持做得很赞，界面简而不陋，功能多而不乱。 



`2020.06.02` 我们组有一位测试开发（QA），对业务的理解可能比开发还要深刻，总是能提出有建设性的意见。我想这就是高水平的QA，不是单一地测功能或者把代码当作黑盒去校验，而是站在更高的层面，参与业务逻辑、实现方式和性能的全面评测，常常是后卫，偶尔是中锋，总是在助攻。



`2020.06.01` Don’t be childish, be childlike, stay curious and keep exploring.



`2020.05.27` 芯片，芯片。 



`2020.05.24` 早在2012年，阿里巴巴的盖坤提出的“大规模分片线性模型”（LS-PLM）的结构已经很接近三层神经网络。而且可以视为是经过隐层定制化的、适用于搜索、推荐和广告的高维稀疏数据场景的模型。它计算简单、效果显著、可并行处理超大规模数据。也难怪相关论文直到2017年才公布于世，因为这五年期间，还真没有哪个工业级模型可以轻松击败它。在工业级深度学习走上历史舞台之前，说他是最强业界模型并不为过。



`2020.05.24` [什么决定了个体户的财富、尊严和命运？以汉口为例](http://www.qdaily.com/articles/64936.html)

这是一篇理性中带着批判甚至些微情绪的议论文。看完全文，对于“是什么决定了个体户的财富、尊严和命运”这个问题，我似乎也找到一点眉目。文章很长，核心观点却比较清晰。让我们看看下面的文字：

"中国的发展逻辑中一直存在着一个巨大的破绽：对'人'，尤其是个体的人的忽视。为了达成某个目标，在每个重要环节上，个人的利益是可以被牺牲掉的，今天是他，明天可能是你。"

“集中精力办大事，政绩，某某事只有中国能办得到……不论是中国人引以为自豪的基建规模，还是拆迁，或是疏解与城市改造，城市功能的强力转换，这在其后中国的发展逻辑中变得变本加厉，其根由都在于对人的权利的漠视。对效率的追求高于对个体的人的尊重，结果只有一个：人沦为工具。”

历史的车轮滚滚向前，浪潮不曾停歇，这大概就是变革中最难以权衡的问题。社会经济的发展如是，给我们留下深刻印象的新冠肺炎抗疫保卫战可能亦如是。个体的命运由自己主宰，但又不全由自己主宰。但我依然相信，泱泱大国终能找到适合自己的步伐，真正让“微小”融于伟大。



`2020.05.15` learn by doing，真的是我最喜欢的学习方式了。



`2020.04.27` 偶尔会神游，最近飘出的一个结论是：学园时代许多人眼中“无忧无虑”“自由自在”的时光可能并不令人流连忘返；而压力最大的一段时期，却可能是之后回顾起来最令人感激和幸福的时期。平静的日子总是令人向往，但是平静的没有丝毫波澜的日子却又显得无趣，挑战、压力、以及压力之后的释放所组成的周期性体验更让人难忘与回味。



`2020.04.11` 最近新探索的支线：《某科学的超电磁炮T》（必追）、《神之塔》、《八男？别闹了！》、《无限系统树》（弃）、《新樱花大战》 、《公主连结Re:Dive》《水果篮子 第二季》《辉夜大小姐想让我告白？～天才们的恋爱头脑战～ 》（减压max，估计要荣登四月日常番榜首了）



`2020.04.15` 我们永远无法知道真正的历史是什么样，但是可以通过从尽可能多的不同信息源获取有关历史的信息，以拼出一个不断逼近事实的历史。



`2020.04.14` 未来两个月，让我们打场战役吧 。



`2020.04.12` 因为这两天用的比较多，认为脑图（所谓的“思维导图”）其实适用场合还是自己整理知识内容，或者与他人互动借助脑图进行发散性讨论。重点还是帮助发散，对目录式线性展示的补充而已，其实倒不是特别适合演示。阅读体验和逻辑性上而言还是线性的方式比较合适。 



`2020.04.03` [盘点那些让人眼前一亮的无障碍黑科技](https://mp.weixin.qq.com/s/k_EWANJug4MSRZuqzV_Rgw) 朋友圈一位Google UX设计师分享的对无障碍科技的理解。在我的认知里，用“无障碍科技”帮助残障群体似乎是一片少有人关注的天空，但是，一个更加文明、先进的社会一定是充满对社会弱势群体的关怀的，而无障碍设施/设备的覆盖程度就是体现这一关怀的一个具体表现。记得之前公司里有位姐姐“地推”他们为老年人等弱势群体做的科技项目，即便是在外人看来“不赚钱”的事情，她却能不厌其烦地给每个愿意听的同学挨个讲解，眼里充满了光芒，因为她知道自己在做一件有意义的、伟大的事情。



`2020.04.02` 观察者网余亮先生对方方日记的评价，文字和思想水平相当高。



`2020.04.01` 开始做搜索系统中的广告算法了💪



`2020.03.23` 

> Politics如同宗教，从来是难于用理性分辨和论断的，越沉浸其中越深陷于一种狭小的臆断，这种臆断甚而会影响人生活的其他面。
>
> 世界从来不是非此即彼、非黑即白的。而在这样一场全球的压力测试下，越来越多人在压力与恐慌下，被自己推进了意识形态的极端，在这种意识下，是一种你死我活的态度——当人观望着跟自己不同世界的人们陷入水深火热之后，涌起发自内心的喜悦与自证下的膨胀。这种情绪是战争性，动物和冷血的。
>
> 世界不是零和的，但当你陷入这种心态，世界就变成了零和。
>
> 那种把国家宏观自信背负到自己身上的感受是很醉人的，它会让人忘记个体生活的困境与忧虑，在宏大面前，个体似乎被充了气一样膨胀而兴奋。但是，充了气的气球并不坚实，一个人的自信更需要一个人用自己的经历去建设。
>
> 今天看到Quora上的一段话很动人，在被宏观包围挤压的这些天，这段柔软的话突然提醒我要缓和下来，关注自身了——
>
> *People come and people go, leaving nothing in their wake but experiences and memories. Some step into your life and provide you with such an essence that you don't ever want to let them leave. Some teach you incredibly valuable lessons that stay with you for a lifetime. Some guide you, some hurt you. Some help you grow, some push you low. But, your life keeps moving on inspite of their presence or absence.*
>
> *In all this, it is important to do only one thing. Imbibe all the experiences. Love, hatred, hurt, sadness, joy, happiness, and all the lessons. Each will touch your life in their own special and unique way. Embed the good experiences and moments in your heart. Keep the bad ones in the back of your mind. Tell people if you miss them. Tell them if you feel attracted towards them. Tell them if you feel hurt. Tell them what they mean to you. Express every feeling.*
>
> *Because these are moments that you can't relive. Do not lose the charm of important moments by not saying what you feel and instead accumulate regrets. Unfortunately, sometimes these regrets end up lasting forever. Instead, try to lead your life with less regrets and more memories by cherishing every moment.*
>
> *Life is precious. And, so are you. So do not let it get crushed under the burdens of everyday troubles. Learn to look beyond them. Appreciate yourself, the people in your life, each day and every moment. You never know the value of what you have today until it's gone.*
>
> *Life becomes simple when we learn to live in the moment.*
>
> by 立雯



`2020.03.18` 有的时候你也许会发现，进行偏向“上层”的思考，往往比具体的执行要更加令人痛苦。它是一个有意义的问题吗？我当前在用什么方法，朝着什么方向前进？有没有更好的方法，更好的方法大概是什么样的……很多时候，我们并不需要思考到“战略”层面，只须要着手执行，但这并不意味着这样的思考就没有意义，至少它能帮助我们认清所做事情的层次，想来这是改进行动的前提，以及，收获思考的乐趣。



`2020.03.15` 苦于高强度的工作，不意味着就要去羡艳小城镇的平静日子；喜欢田园的悠然自得，也不意味着就要在田园生活一辈子；选择所向往的生活轨迹，也考虑历史的进程；人们的生活有自得其乐的部分，但也要看到每个人都有心底的挣扎、有所背负的重量；你奋进、他缓行，社会的发展、文明的进化，人们有多样的选择，无所谓对错，更不必对比。围城，围城，出了围城，还是围城，最大的围城也许不是环境，而在于否找到内心的平衡。



`2020.03.11` 

> 我也愿意看宏观，理解整体之要。但是，如果我们只有宏大自信，没有个体情怀，那会是缺乏民智与善良的。眼看着之前人们为个体落泪，今天面对他国疫情又回到了宏大叙事的自信赞歌，似乎那些悲剧被抹去了一样。
>
> by 立雯



`2020.02.25` 人生第一次用自己买的微波炉炕饼，那快乐感，就像第一次用C语言写“Hello World” :)



`2020.02.23` 

1. 《鬼灭之刃》B站播放量过4亿了；
2. 今天开始补一部日剧，叫《凪的新生活》。



`2020.02.23` 曾以为随着年龄增加不会再轻易被触动，然而过了那么多年再看《功夫》，不仅年少时对它的记忆鲜活起来，还有了更多的感触。想来这应该就是电影的魅力所在，不同的时期观看同一部电影，会品尝到不同的味道。



`2020.02.09` 新型冠状病毒的源很早就有研究指出了，在二十天前，已有人发出警告: [bat-SARS](https://m.weibo.cn/status/4463245840723777?)



`2020.02.07` 人类习惯的“可解释性”往往处于比较低的层次和维度。不自觉想到了元胞自动机理论和“混沌边缘“现象，彼“可解释性”，非此“可解释性”。



`2020.02.07` renew.

> 对好人来说，时间可以模糊记忆，抚平伤痛。不幸的是，对坏人来说，时间也可以模糊记忆，消弭罪恶。
>
> 记录，保存，永不忘记。
>
> by tk



`2020.01.30` 感谢陪伴~ 《剧场版 悠哉日常大王 Vacation》



`2020.01.29` 《小马王》这部作品，宛如一件绝美的艺术品。记得第一次看是在大一的一堂英语课上，老师给我们放映的，当时就深深被其画面吸引，所有同学都安静地观看，到下课电影没放完，大家意犹未尽、沉浸的氛围至今记忆犹新。



`2020.01.26` 新冠疫情下，个人能做什么。

1. 照顾好自己，保持规律作息，减少外出，安心在家。

2. 不要再不停歇地刷微博和朋友圈了，请立即切断对疫情各种信息洪流的输入！尤其是负能量比较重、带着强烈情绪色彩的信息，那只会不断加重自己的精神压力。请为自己持续做好心理建设，合理安排时间，做些自己喜欢做的事情。如果想为赈灾做点什么，请接着下条。

3. 给自己的父母、亲人多做思想工作，取消一切外出活动。动员身边可以动员的先进力量，给还不知情的亲戚朋友告知肺炎疫情的严峻形势，对于老一辈的长辈，尽量用他们能够接受的方式引起他们的重视，说服他们春节期间减少外出活动。

4. 疫情重灾区的物资支援主要还是通过中央和省部级政府的组织与调度，当然自己资金充裕的话，可以给正在行动的第三方人道主义组织捐款，有组织的汇聚的力量更有效，相关信息附在文末。

5. 对于地处三四五线小县城、农村的地区，如果人们普遍缺乏意识，尽量能够联系上村长、居委会/村委会组织者，通过他们的力量向社区传达防疫的紧急性。

可靠的获取疫情信息的地方：【丁香园实时疫情播报】（或者搜索“丁香园”公众号，首页即有“实时疫情”）[网页链接](https://ncov.dxy.cn/ncovh5/view/pneumonia)

可靠的接受个人捐款的第三方人道主义组织：
【武大深圳校友会】[聚沙成塔 大爱无疆｜众筹20000只N95口罩送往武大中南医院](https://mp.weixin.qq.com/s/bo2S8vBpr8MMDLHQxJG3Wg)
【武大北京校友会】[需要您的支持｜众筹防护服发往武汉](https://mp.weixin.qq.com/s/Sm2N4KwZfYIbk0yDGPnjUA)



`2020.01.25` 给武大校友会的众筹捐了500元，期待宏观层面的强力支援。



`2020.01.23`  看到03年小汤山全体医疗队员的请战书，感动的同时也难过。



`2020.01.20` “当有一天我们对重大事情沉默不语，这便是我们生命枯萎的开始”。小墨，好样的。



`2020.01.12` 2019世乒赛女单冠军、2019世乒赛混双冠军、2019团体世界杯冠军、女子世界杯五冠王、年度最佳女运动员。2019年可以说是刘诗雯的“奇迹年”，十年磨一剑，她终于迎来了职业生涯的大丰收。祝贺她！

