---
layout: post
title: 变味的分享经济
category: 哲思
tags: [分享经济,网约车,滴滴]
summary:
---

作者：[Takashi](mioopoi.github.io/about)
知乎链接：https://www.zhihu.com/question/51825174/answer/128295542
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。


## 分享经济的初衷
网约车本来是「分享经济」的一种形式。当前的网约车行业，可说是一种不正常的形态。从理想的发展轨迹而言，网约车不应该成为一种城市主流的交通模式，也就是说，不应该有「专职网约车司机」的存在。专职的司机，还应该是出租车司机，只不过随着互联网的发展，传统的出租车公司已经无法满足人们出行需求，必须跟随趋势向互联网化过渡。而这个过渡，如果不让滴滴、Uber来做，那就应该由政府主导去建立，应该作为城市基础设施建设的一部分。（注意这里所说的「网约车」是指当前的形态 ，请注意它和「互联网化出租车」的不同，「互联网化的出租车」是我预想的未来城市的交通主力军之一，是政府对现有出租车行业进行信息化、互联网化升级之后的样子。）

而体现「分享经济」的网约车的正常轨迹应该是，城市里的市民互相提供等价的资源交换（钱—搭车），并且在乘客和司机之间不断转换交易身份，平台的作用主要在于将闲置资源的利用率最大化，是对城市主流交通模式（公交、地铁、出租车）更好的补充。


## 滴滴的激进和政府的冷水
现在的滴滴俨然就是一副互联网出租车公司的样子。之前为什么司机有大量的补贴？乘客觉得价格便宜？因为这是滴滴为了快速争夺市场所做出的策略，甚至是垄断的必由之路。垄断了也便没有了强大的竞争对手，而没有了竞争，滴滴就可以在定价上有更多自由发挥的空间。司机补贴获益、乘客觉得打车便宜的背后，是资本逐利暂时做出的让步。等市场被占领，用户习惯和粘性形成，滴滴曾经为此付出的代价，迟早要加倍地从用户身上夺回来。

滴滴成立不到两年就和当时的快的掀起了轰动全国的补贴大战，三年就实现了占据中国网约出租车市场份额99%，网约专车市场87%的惊人成绩（请参见 这里）。正如大家所见，后来也在和Uber的补贴大战中走到最后，以收购Uber实现了对网约车市场的垄断。这么做的好处是极大地推动了移动出行的普及，更快地让人们享受到了移动互联技术给我们的生活带来的便利。

但是坏处也是显而易见的。疯狂地扩张让平台的建设和运营承担了巨大的压力。为了快速垄断行业市场，滴滴必须投入巨大的成本，而烧钱和价格战是最直截了当的方式。巨大的补贴量让许多人对眼前的利益毫无抗拒之力，本来不应该成为网约车司机的人纷纷加入了对这波红利的争夺之中，他们无视平台的要求，想尽办法入驻平台成为司机，然后再想尽办法获取平台的补贴（比如，刷单）。这些司机的素质参差不齐，许多没有经过专业的培训，对城市的道路网络也不熟悉，常常无法提供保质的服务，更严重地，甚至出现了司机对乘客的恶性犯罪事件。而由于规模的巨大，平台的运营团队常常无法较好地处理由于快速扩张而带来的种种问题。想来滴滴在发展的这一路上，已是深刻地体会到了世界的复杂、人性的复杂。

于是，后知后觉的政府终于露面了。当然政府对这一切也许其实一直都在密切地盯着，只是无能为力去改变什么，因为互联网的浪潮是如此的汹涌，发展的速度之快，令所有人都没有料到。他们在等待时机，而现在，时机似乎成熟了。于是几大城市在同一天颁布了网约车新政。


## 滴滴的未来
滴滴会死吗？我觉得不会，也不希望这样。因为滴滴的出现让我看到了互联网的巨大能量，他们拥有出色的人才和先进的技术，拥有改变世界、创造财富、「让出行更美好」的潜力 。

滴滴会找到出路。正如许多成功的互联网公司所立足的根本，滴滴应该专注于提供差异化的服务。事实上，滴滴的差异化服务已经开辟地较好——打开「滴滴出行」的乘客端，在屏幕的上方，你会看到「快车，顺风车，代驾，专车，试驾，租车」等菜单，这些就是滴滴提供的不同于城市主流交通模式的「差异化服务」。

只是往后的收益大概不会按照他们预计的趋势发展了，政府的介入打破了他们勾勒的美妙蓝图。交通是政府的强监管领域，你的一举一动都不应跨越雷池一步（比如，试图颠覆出租车行业），更不能像现在这样有那么点拿着民意去要挟政府的意思。政府固然有不足，但不是傻瓜，尤其是在面对利益冲突的时候。


## 乱象的出路
现在网约车行业所出现的种种乱象，滴滴的疯狂扩张而导致的运营跟不上只是一方面原因，不能算是根本原因，根本原因，在更深的层面上，这里就不展开讨论了，感兴趣的读者可以参考扩展阅读[1]，虽然看似风马牛不相及，但是作者在文章末尾的思考，发人深省。「分享经济」本就应该在城市化的发展到达一定程度、市民（平台上的用户）素养到达一定水平以后才出现的东西。其正常、高效的发展还是主要依赖于人与人之间所建立的信任 (扩展阅读[2])。在用户素养还没达到一定水平就大力开拓这种模式，造成的后果就是运营难度极大，许多问题层出不穷，得不到及时地解决。滴滴就自食了这样的苦果，在它占领了出租车市场后，许多出租车行业的长久诟病并没有立即消失，而是转移到了网约车市场中。虽然在更为先进的互联网平台下这些诟病得到了不小的缓解，但是毕竟规模庞大，面对纷繁复杂的问题，运营团队要么就是无能为力，要么就是没有精力去处理。另外，也为政府对其的打压制造了有利的条件。

既然城市的交通包括出租车行业是由政府管制的，那么政府就应该担起责任。正如我在本文开头所提到的观点：互联网化的出租车平台应该由政府主导去建立，应该作为城市基础设施建设的一部分。滴滴为什么能够抢占市场，还是因为，面对互联网时代的到来，政府没有改革的动力，在相关领域的技术、人才储备都不够（有多少IT/经管类的优秀人才或者应届毕业生是把进入政府相关单位作为首选的？），也不愿投入重金去实现这一转型，结果让别人抢先。看到别人的抢先扰乱了自己的管理、损害了自己的利益，于是只能用权力去干预和打压。

现在看来，最好的途径还是政府与滴滴等互联网公司合作，让其技术和人才促成出租车行业的互联网化（毕竟代表先进生产力的发展要求）。但是这其中的利益纠葛，想必也是复杂的难题。

----------
扩展阅读:
[1] [从探访Uber总部到Uber调度算法再到人类制度](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21102488)
[2] [你为什么不愿意拼车?](https://www.zhihu.com/question/27017850)