---
layout: post
comments: true
title: 人的尊严
category: 哲思
tags:
keywords: 尊严
description:
use_math: false
---

>我们的尊严不在于做什么，而在于我们懂得什么。    ——桑塔亚那

前几天老师批改研究生《算法设计与分析》的课程考试卷，任务繁重，人手不够，就把我们课题组的师兄师姐都喊去帮忙，但是由于我的懒惰，并没有帮上什么忙，待我过去后，大家已经批改完毕了，所以我只做了一些核对、计算分数的任务。

然而通过师兄师姐们的谈话，我知道了一件令我惊讶的事：即便是研究生，也还有作弊的，虽然只是少数。

确实，前面参加的几场考试，其实监考都不算严格，要想作弊，也似乎并不是什么难事。今天在这里，我想撇开诚信、制度这些因素，来谈谈人的“尊严”。

很多人活在世上，无论性别、地位、年龄，都想活得有尊严。陶潜不为五斗米折腰、”士可杀不可辱“、志士不饮盗泉之水、廉者不食嗟来之食、朱自清宁愿饿死也不接受救济粮……虽然客观地说，其中很多做法似乎并不明智，但是都无一例外地闪耀着人性的光芒，这光芒的核心，正是尊严。

尊严这个词看起来很空洞吗？不，它就在我们身边。

以前中学的时候，你或许亲身遇到或者看到这样的情况：你弄懂了一道很难的数学题，然后迫不及待地想向还未解出这道题的朋友宣布你的惊人突破，却发现ta硬着头皮也要自己想而不是急于看你的表演。你把解题过程扔在一旁，告诉ta答案就在这里，然而很久ta都没有翻开。我曾经一度想不明白这背后的原因，直到有一天我自己成了那个解不出数学题的人。

有的行乞者趴在马路上什么事也不做，甚至伪装成残疾人，等着路人把零钱扔过去，无论他们是不是真的有困难以至于沦落至此，我都鄙视他们，因为他们已经丧失了尊严；而有的行乞者在路边演奏乐器、卖艺，虽然看起来是影响了”市容“，但是他们还是想着要通过自己的努力来获得生活的延续，所以我尊重这样有尊严的乞者。

大学上课时，有个别同学喜欢和老师、助教套近乎，为自己最后的分数和GPA助攻。真心求学好问和套近乎难道看不出来吗？或许有人会说，人家是情商高，能说会道，也是一种本领。我并不否认这种说法，不过我还是觉得那种行为丧失了一些作为学生的尊严。

中学时代，我曾为了让卷面成绩更漂亮一些，答应过和别人”对答案“的要求；也偶尔会在考试结束铃声想起、收卷前的那几秒钟撇过头问前后同学一个自己不确定的选择题或填空题答案。虽然很多人都这么做，看起来也没什么大不了的。不过我觉得那个时刻的我是没有尊严的。哪怕就那么几秒钟。然而直到研究生考试，我依然能在考场里看到这样的现象。

经常在电视剧、电影或者现实生活中看到情侣中的不平等现象。有的男生或女生为了”不失去对方“，心甘情愿做一些自己伤害自己的事情，甚至跪舔对方，而对方却要么全然不知，要么麻木不仁。从另一个角度看，也许丧失尊严的陪伴才导致了爱情的不平等，而不平等的爱情注定会以失败告终。

前些日子，百度“血友病吧被卖事件”炒的沸沸扬扬，在中国互联网这样一个法律和道德双重缺失的环境下，以百度为首的一帮互联网流氓日渐猖狂，甚至于，你已经很难分辨出到底是哪一件事情的发酵让其已经丧尽天良到如今这种地步。作为中国互联网行业三巨头之一，发生这样的事情，再一次让人大跌眼镜，它作为一个顶级互联网企业的威信和尊严，正在流失。我想一个重要的原因，大概是因为Google退出中国市场。而血友病吧被卖这件事，已经触及道德的底线；其造成的社会影响，也早已穿越法律的底线。有人说，流氓不可怕，就怕流氓会技术。我要加上的是，如果会技术的流氓还不可怕，那么会技术的+没有尊严的流氓才是最可怕的。

人因为有尊严而活得坦荡；民族因为有气节而长盛不衰。也许尊严是许多东西的前提，诚信、努力、坚忍、节制、善良……人的尊严，不在于是否穿名牌衣服，不在于是否毕业于名牌学校，不在于是否拿高薪、担要职，不在于我们做什么，而在于我们懂得什么。