---
layout: post
title: 「长胖」与「世界一流大学」
category: 哲思
tags: [tweet]
summary:

---

[Takashi](mioopoi.github.io/about)

最近利用闲暇时间想通了一件小事：不必再纠结于「长胖」了。其实有点惭愧，居然过了这么久才想通这个简单的道理。

从本科时代起，我就把「体重超过XX」作为一个很重要的目标，还饶有兴趣地和好友进行以长胖为主题的竞赛——我俩都是那种「怎么吃都吃不胖」的类型，体重超过120斤的就会被我们视为「胖子」，嗯，他们应该受到惩罚。当然，为了获得长胖竞赛的优胜，我们还是付出过不少努力的，比如，一天吃四顿，每顿吃各种肉，多吃甜食（吃到差点把牙齿吃坏），睡前各种喝牛奶吃高能量食物，等等。虽然最后我们谁也没有获得优胜。

为什么要纠结于此呢？

且不论我本来就不是那种不健康的偏瘦，就「长不胖」这种属性而言，其实也算是一种不错的能力。相比于怎么减肥都瘦不下来，我倒是更愿意选择长不胖。其中的影响因素有很多，比如：意志力、肠胃的消化吸收能力、饮食结构，等等。反思一下，虽然自己一直嚷嚷着要长胖，也在短期内付出过努力，但是并没有真正地去做好计划，饮食、睡眠等可以人为控制的因素其实都没有好好调整过。加上我们本来基因里就不是长胖的料，所以自然就很难实现目标了。就算短时间内能提高体重，要是不注意维持意识和新的习惯，很快又瘦回去了......这和减肥不当体重迅速反弹是一样的道理。

这让我想到一些类似的问题。

比如，一个人决定要「改变现状」（当然这个目标太模糊了，实际制定目标应该符合所谓的SMART原则）。那么在定下目标之后，ta需要做的不是立即开始「努力」，因为那样很容易盲目，最终浪费掉自己的精力和热情。首先要做的，应该是仔细设计自己努力的方向和轨迹——ta须要弄清楚自己现有的条件是什么，而到达目标需要什么条件，如何能够满足这些条件，然后把这些条件转化到可以通过行动实现的更小的目标。在这个过程中，ta可能需要去网络上收集一些信息、去向有经验的人请教等。这些就是所谓的「思维方式」，行动虽然是最为关键的，但却是由思维主导的，科学的思维方式决定了行动的科学性。而另一个非常重要的方面是，在行动的过程中获得反馈，然后调整行动，甚至目标。

一辆车要从起点到达目的地，最理想的情况当然是，无论走哪条路，都是畅通无阻。但实际情况却可能是有些路的路况很糟糕、遇到大面积堵车、迷路、跑到半路爆胎或者没油了。所以在出发前需要做路径规划，对可能出现的道路拥塞做好准备，并且检查车的状况，补充燃油并且准备好备用轮胎、工具箱和必要的食物等等。在飞机航班起飞前，各种检查操作更严格，也更规范。所以，虽然做计划的问题听起来有点虚，但却是客观存在并实实在在地影响人的行为和结果的。

但是车从起点到目的地的例子不能很好地解释一些现象，比如减肥中的体重反弹。因为车在到达目的地后，就不再关心这一旅程了，而是接下来要做什么；但是对减肥而言，实现了「减到XX体重」的目标后，并不意味着就大功告成了，如果不加注意和节制，体重还会迅速反弹。正所谓「攻城难守城更难」，也就是说，这里还存在一个目标的维护问题。有些目标是一次性的，实现了就无须再担心什么，比如买一台最新的iPhone，通过某门课的考试等；而有些目标却是需要维护的，达到它并不能一劳永逸，它的实现不是一个即时的现象，而是需要去维持的状态，如果在实现目标后没有去维持，目标还会被「收回」，比如：减肥，成功追到某人，成为优秀的人，成为世界一流大学，成为发达国家，等等。有句话叫「优秀是一种习惯」，讲的就是这个道理。

现在许多大学要建设成为「世界一流大学」。我不了解在这些大学的管理方式中，是如何定义「世界一流大学」的。是即时性的目标，还是一种状态？如果是前者，恐怕这些大学永远也不会成为「世界一流」；而如果是后者，就需要大学的管理者仔细地设计切实可行的方向，并付出实际的行动，更重要地，在实现目标后，要努力去维持那种状态。「世界一流大学」其实是一个很模糊的目标，显然不符合SMART原则，但是我们可以很容易地想到一些与之有关联的因素，比如：学生的整体质量、教学质量、科研情况、校园建设，等等。这些举出来的因素还可以进一步细化为更小的、可量化的因素。比如校园建设就可以细化为：校园建筑管理、信息化建设、交通建设、学生公寓建设、食堂建设等等。最终，实现「世界一流大学」这样一个庞大的目标就能被细化到许许多多更小的条件和目标，这些目标，校园的主体——学生和教师都能够很容易的体察。就目前许多高校的管理行政化、食堂饭菜口味不佳、学生住宿条件差等现象而言，这些高校要成为「世界一流大学」，还有很长的路要走。

显然，「世界一流大学」是高校的一种高境界的状态，嘴炮是永远无法碰到这个高度的；就算某一天达到了这个境界，如果管理者不去居安思危、不去将先进的管理理念践行到底，掉出这个境界也是可以预见的。

所以我为什么不再纠结于长胖了呢？因为我对「长胖」是一种什么样的状态就没有理解清楚呀。原来的目标，其实是一个没有必要去实现的目标，我只要做好均衡地饮食、做好科学地作息，就足够了。