---
layout: post
title: "克服拖延症"
description: ""
category: "哲思"
tags: [方法]
summary: ""
---

「拖延症」不是一个简单的疾病。它降低了我们的思考和行动能力，降低了我们生活的幸福感。关于拖延症的讨论可以写好几本书，因为这个话题太大了。它的背后，是关于自律、习惯、分析和解决问题等一系列话题的集合。

许多书籍都会从诸如「什么是拖延症」开始长篇大论，并且论点和实例结合以充实书籍的篇幅。然而比较讽刺的是，阅读这类书籍的人往往不是那些患有拖延症的人，因为拖延严重的人不太可能坚持读下来这样一本书。事实上，也许你读完也对解决真正的问题毫无帮助，仅仅是获取到看似有用的一点知识。那些长篇大论讨论拖延症的书，能够告诉读者的只可能是通用方法。而越是通用的方法，越是不太可能解决困难的问题。

「具体问题具体分析」，才是最通用的方法。但是这并不意味着克服拖延症没有任何切入的角度。写本文的目的就是想理一理直达解决问题最有效的思维方式和手段。

在我看来，我们多数人存在的拖延症并不是「因」，而是「果」。真正的「因」，在我们所面临的生活中的问题——我们遇到不得不去解决的问题，但是问题很难，于是我们徘徊、焦虑、感觉到压力大，如果问题不能及时解决或取得有效的进展，我们就会陷入更加严重的焦虑，直到最后问题不了了之或者以很差的结果收尾。这个过程表现出来，就是拖延症的一种形式。

克服拖延症的第一步，就是去「面对问题」。找出让自己感到焦虑的根源（比如要参考一场考试、做一个报告、写论文、实现软件中的一个功能），然后直面它。多数情况下，根源容易确定，但是面对它并不容易。很多时候我们在逃避，也许是通过做其他简单的事情来获取短暂的快乐，但是回过头来，问题并没有消失。

然后我们要努力「进入问题」。这是最难的一步，因为在这个阶段，要分析问题并寻找解决问题的方案。这里我们除了要发挥个人分析和解决问题的能力外，也可能需要寻求他人的帮助，所以还需要主动交流沟通的能力。这个阶段，也是我们提高综合能力最主要的途径和机会。我们往往在这一阶段开始了拖延，不仅仅是因为问题难，更主要的原因是我们不愿思考。为什么不愿意思考？因为缺乏训练、缺乏意识、缺乏对求解问题的渴望，因而我们很难进步。「进步」的必要条件，就是磨炼自己的思维和意志。关于如何分析问题，最科学的思维方式还是：

- 弄清解决这个问题的目标，即最后要实现一个什么样的结果；
- 然后思考要达到这个结果需要哪些条件，有哪些可行的路径，并把它们划分成更小的问题，这一步需要深入的思考，需要经验，也需要根据实际行动获得的反馈来调整；
- 拟定行动规划

最后就是「行动」。这个阶段，就需要实实在在的努力。在行动的过程中，我们要把握当前的状态，感知和评估解决问题的进度，并根据反馈回到分析问题的阶段，然后调整行动路线。行动的秘诀，在于**立即行动**。

最后，再总结一下上面所提到的方法：

```text
1. 明确问题，面对问题
2. 进入问题，分析问题
    2.1 明确要实现一个什么样的结果
    2.2 思考要实现这样的结果需要哪些中间条件
    2.3 把中间条件拆分成更小的问题，组成可行的路径
    2.4 对更小的问题的分析，回到步骤2
3. 拟定行动计划，立即行动
    3.1 在行动的过程中，获取反馈，并根据评估当前的状态
    3.2 对新出现的问题或者反馈，回到步骤2，然后调整行动路线
```

不经过以上的过程，不太可能有效地解决一个问题，更不用说克服拖延了。

不要迟疑和偷懒，立即开始**思考**，开始**做**。

