---
layout: post
title: "给寒冬中你我的一些碎碎念"
description:
category: "哲思"
tags: [职场,寒冬,心态,成长]
keywords: 
---

本来呢，今天是周五，晚上是本喵每周例行看电影的时间。但喵还是决定牺牲这点时间来写点什么，主题是关于寒冬，关于危机，关于自我成长。也许没多少人能光顾，也许你是正在搜题解找到了这里，也许你心情低落不知怎么的搜了某些关键词发现了这里。但我希望，下面的这些话，能对你有些帮助。这篇文章可能不成体系，逻辑不通，但本喵可是上了点心的，请看吧 :)

众所周知，寒冬来了（真的吗）。也许这场寒冬仅仅局限于互联网，也许它正侵袭所有行业，笼罩着整个经济大环境。许多公司开始了裁员，甚至一些名气在外的大企业也不能避免。我的身边，就有同学结束了人生第一份短暂的工作。我自觉得真的不如他们优秀，所以如果不久你又看到我开始更新题解了，那么不用怀疑，我已经成功地加入了FFF团！（笑

## 勇敢一点

如果你也正是这场危机中弱势那方的其中一员（嗯，当我说“弱势”，意思是，你有担心自己会工作不保的这种想法），我希望你能勇敢地去面对最坏的情况。与其忧心忡忡，还不如向死而生。

> 我写到这里的时候，听到室友在门外说：“珍惜跟我在一起的最后一个月吧。”

如果没有轮到你，依旧努力生活、认真工作；如果成为了不幸的那个，请勇敢地去面对，因为面对现实是更好地走下去的必经之路。你说，我想逃避，可以吗？没什么不可以的，逃避虽然看起来可耻，但有用，请去旅行、去玩耍、去回家陪陪家人、去放空一下自己，在那之后，勇敢地站起来去面对风浪。得到与失去往往总是相伴而生的，在失去一些东西的同时，也会获得一些东西，如果处理得好，能将它们作为前行的动力。比如，失去了工作，你“自由”了——暂时没有了那么多的事情，也不需要加班了，只不过接下来，须要自己规划方向，须要自己安排所有的时间。

只要内心足够强大，天无绝人之路。

## 冷静一点

困难坎坷的到来总是让人难受的，因为我们许多人目前的人生经历中，还不曾经历过大风大浪，我们大脑中的神经网络，还不曾遇到过类似这样的样本，经历过训练，因而突然遭遇这样的样本时，我们容易茫然不知所措、焦虑乃至心态爆炸。我希望在难过之后，我们能够主动调用起自己的理智，用冷静和理性保护起那脆弱的部分，重新思考起来。

人生是一条不断探索的过程，我们的体验不仅取决于自己的选择，也取决于动态变化的环境。而未来时空变化莫测，天地曾不能以一瞬，并不能保证每一步都走入那个能让你快乐的格点，同样的空间，在不同的时间进入，也可能会有截然不同的结果，这大概就是所谓的“时运”吧。既然时运难以捉摸，那么唯有自己保持冷静和理性，睁开双眼去看，脚踏实地去走。如果不小心走入了一个不那么好的格点，也不能被它困于其中，而是抬头看看四周，努力挣脱困境，想办法往好的地方去。时间不会因为你一蹶不振而停止，未来时空无时无刻不在向我们扑来，我们唯有不断地做出行动才能改变自己原来糟糕的“世界线”。在这一点上，我是相信唯心主义的。我们的世界观全部由意识塑造出来，而意识由经历和思想构成，因而每个人看到的世界也许是不一样的。我们面对世界，我们做出行动，我们不断改变着世界......

## 乐观一点

本喵自诩是一个悲观的乐观主义者，认为凡事如果不以正确的方法去做，多半会以失败收尾，而正确方法的寻得，又何其难，须要我们不断试错，总结经验，形成思维方式和执行力；乐观在于，好在世上的许多事情并不是逆天的难，而做好一些事情的路径又往往不止一条，有时你发现用心了一点就能做成一些事情觉得自己原来也并不是那么一无是处，有时你又会觉得一些看起来很难的东西在你鼓起勇气去做了之后好像又不是那么难，还有时你又会觉得这个世界好像是为你量身打造一样——出现的问题都不是那么简单，也不是那么困难，总是须要上心。

乐观一点又何妨。如果看到这里的你还碰巧和我一样是二十多岁的年轻人，那就更好了！一个婴儿刚出生时还不会走路，只知道吃喝爬睡，也解决不了任何问题，是不是就无用了呢，当然不是啊。我们在“成人”的世界中又何尝不是“婴儿”呢，但我们年轻，我们有时间，我们能走路能思考，最关键的是，我们会学习啊。年轻就是资本，可不是嘛。何不乐观一点，做个快乐的“婴儿”，努力学习呢。

## 开心一点

你可知道，心情是会影响生理的，“灵魂”和肉体相互影响，灵魂的状态亦会改变身体的状态。如果一个人一直郁郁寡欢，那么身体也就渐渐失了元气，想办法让自己开心点吧，失意的时候做点自己喜欢的事情，学会主动对自己的心情进行干预。

也不知道是不是前几辈子积累了多少修为，这辈子我们转世成人，又很巧地来到了同一片时空，成为一个星球上具有最高智慧的生命体。来这世上一遭，不开心怎么行啊。我们美食，我们旅行，我们学习知识，我们解决问题，我们爱自己爱亲人爱朋友，我们付出时间努力所做的一切，不就是为了这么个最简单的东西呢。

所以，本喵命令你：开心一点！

---

最后，留言系统你也许看不到（但有的人能看到），想说话的话点我`About`页面(ihuafan.com/about)有联系方式，或者飞鸽传书给这个箱子吧: `hi_network@163.com` :) 如果本喵没有及时回复，不要急，那一定是在FFF团努力做贡献！